---
date: 2024-09-07
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Фундаментальні_типи_дани
---
Void - найпростіший для пояснення тип даних. По суті, void означає "немає типу"!

Void - це наш перший приклад неповного типу. **Неповний тип** - це тип, який було оголошено, але ще не визначено. Компілятор знає про існування таких типів, але не має достатньо інформації, щоб визначити, скільки пам'яті виділити для об'єктів цього типу. void навмисно є неповним, оскільки він представляє відсутність типу, а отже не може бути визначений.

Неповні типи не можуть бути екземплярами:

```cpp
void value; // won't work, variables can't be defined with incomplete type void
```

Порожнеча зазвичай використовується в кількох різних контекстах.
## Функції, які не повертають значення
Найчастіше void використовується, щоб вказати, що функція не повертає значення:

```cpp
void writeValue(int x) // void here means no return value
{
    std::cout << "The value of x is: " << x << '\\n';
    // no return statement, because this function doesn't return a value
}
```

Якщо ви спробуєте повернути значення в такій функції за допомогою оператора return, це призведе до помилки компіляції:

```cpp
void noReturn(int x) // void here means no return value
{
    std::cout << "The value of x is: " << x << '\\n';

    return 5; // error
}
```

У Visual Studio 2017 це призвело до помилки:

```
error C2562: 'noReturn': 'void' function returning a value
```
## Застаріла: Функції, які не отримують параметрів
У мові C void використовується як спосіб вказати, що функція не приймає жодних параметрів:

```cpp
int getValue(void) // void here means no parameters
{
    int x{};
    std::cin >> x;

    return x;
}
```

Хоча цей код буде скомпільовано у C++ (з міркувань зворотної сумісності), таке використання ключового слова void вважається застарілим у C++. Наступний код є еквівалентним, і йому надається перевага у C++:

```cpp
int getValue() // empty function parameters is an implicit void
{
    int x{};
    std::cin >> x;

    return x;
}
```

> [!tip]
> Використовуйте порожній список параметрів замість void, щоб вказати, що функція не має параметрів.

