---
date: 2024-09-08
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Фундаментальні_типи_дани
---
У реальному житті ми часто ставимо або отримуємо запитання, на які можна відповісти "так" або "ні". "Яблуко - це фрукт?" Так. "Ти любиш спаржу?" Ні.

Тепер розглянемо подібне твердження, на яке можна відповісти "так" або "ні": "Яблука - це фрукти". Очевидно, що це правда. Або як щодо: "Я люблю спаржу". Абсолютно неправда (фу!).

Такі речення, які мають лише два можливих результати: так/правда або ні/неправда, настільки поширені, що багато мов програмування включають спеціальний тип для роботи з ними. Цей тип називається **булевим** (примітка: в англійській мові булевий тип пишеться з великої літери, оскільки він названий на честь його винахідника Джорджа Буля).
## Булеві змінні
Булеві змінні - це змінні, які можуть мати лише два можливих значення: `true` та `false`.

> [!NOTE]
> true - переводиться як правда.
> false - переводиться як брехня.

Для оголошення булевої змінної використовується ключове слово `bool`.
```cpp
bool b;
```
Щоб ініціалізувати або присвоїти значення `true` або `false` булевій змінній, ми використовуємо ключові слова `true` і `false`.
```cpp
bool b1 { true };
bool b2 { false };
b1 = false;
bool b3 {}; // default initialize to false
```
Так само, як унарний оператор мінус (-) можна використовувати для від'ємного цілого числа, логічний оператор NOT (!) можна використовувати для зміни булевого значення з істинного на `false` або `true`:
```cpp
bool b1 { !true }; // b1 will be initialized with the value false
bool b2 { !false }; // b2 will be initialized with the value true
```
Булеві значення насправді не зберігаються у булевих змінних у вигляді слів "true" або "false". Замість цього вони зберігаються як цілі значення: `true` зберігається як ціле число `1`, а `false` зберігається як ціле число `0`. Аналогічно, коли булеві значення обчислюються, вони насправді не обчислюються як "`true`" або "`false`". Вони обчислюються до цілих чисел `0` (false) або `1` (true). Оскільки булеві типи зберігають цілі значення, вони вважаються інтегральним типом.
## Друк булевих значень
Коли ми виводимо булеві значення, `std::cout` виводить `0` для `false` і `1` для `true`:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << true << '\n'; // true evaluates to 1
    std::cout << !true << '\n'; // !true evaluates to 0

    bool b {false};
    std::cout << b << '\n'; // b is false, which evaluates to 0
    std::cout << !b << '\n'; // !b is true, which evaluates to 1
    return 0;
}
```
Виходи:
```
1
0
0
1
```
Якщо ви хочете, щоб `std::cout` виводила `true` або `false` замість `0` або `1`, ви можете вивести `std::boolalpha`. Він нічого не виводить, але маніпулює способом, у який `std::cout` виводить значення типу `bool`.

Ось приклад:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << true << '\n';
    std::cout << false << '\n';

    std::cout << std::boolalpha; // print bools as true or false

    std::cout << true << '\n';
    std::cout << false << '\n';
    return 0;
}
```
Це виводить:
```
1
0
true
false
```
Ви можете вимкнути його за допомогою `std::noboolalpha`.
## Цілочисельне перетворення в булеве
При використанні уніфікованої ініціалізації ви можете ініціалізувати змінну цілими літералами `0` (для значення `false`) та `1` (для значення true`)` (але насправді слід використовувати `false` та `true`). Інші цілочисельні літерали спричиняють помилки компіляції:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	bool bFalse { 0 }; // okay: initialized to false
	bool bTrue  { 1 }; // okay: initialized to true
	bool bNo    { 2 }; // error: narrowing conversions disallowed

	std::cout << bFalse << bTrue << bNo << '\n';

	return 0;
}
```
Однак у будь-якому контексті, де ціле число може бути перетворено на булеве, число `0` перетворюється на `false`, а будь-яке інше число - на `true`.
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << std::boolalpha; // print bools as true or false

	bool b1 = 4 ; // copy initialization allows implicit conversion from int to bool
	std::cout << b1 << '\n';

	bool b2 = 0 ; // copy initialization allows implicit conversion from int to bool
	std::cout << b2 << '\n';


	return 0;
}
```
Це виводить:
```
true
false
```
Примітка: `bool b1 = 4;` може згенерувати попередження. Якщо це так, вам доведеться вимкнути обробку попереджень як помилок для компіляції прикладу.
## Введення булевих значень
Введення булевих значень за допомогою `std::cin` іноді збиває з пантелику програмістів-початківців.

Розглянемо наступну програму:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	bool b{}; // default initialize to false
	std::cout << "Enter a boolean value: ";
	std::cin >> b;
	std::cout << "You entered: " << b << '\n';

	return 0;
}
```
```
Enter a Boolean value: true
You entered: 0
```
Зачекай, що?

Виявляється, що `std::cin` приймає лише два входи для булевих змінних: `0` і `1` (не `true` і не `false`). Будь-які інші вхідні дані призведуть до мовчазної відмови `std::cin`. У цьому випадку, оскільки ми ввели true, `std::cin` мовчки відмовила. Невдалий ввід також обнулить змінну, тому `b` буде присвоєно значення `false`. Отже, коли `std::cout` виводить значення для `b`, вона виводить `0`.

Щоб дозволити `std::cin` приймати значення false і true як вхідні дані, ви повинні спочатку ввести дані у `std::boolalpha`:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	bool b{};
	std::cout << "Enter a boolean value: ";

	// Allow the user to input 'true' or 'false' for boolean values
	// This is case-sensitive, so True or TRUE will not work
	std::cin >> std::boolalpha;
	std::cin >> b;

	// Let's also output bool values as `true` or `false`
	std::cout << std::boolalpha;
	std::cout << "You entered: " << b << '\n';

	return 0;
}
```
Однак, коли `std::boolalpha` увімкнено для входу, `0` і `1` більше не будуть інтерпретуватися як булеві входи (вони обидва перетворюються на `false`, як і будь-який інший вхід, що не є істинним).

> [!caution]
> Увімкнення `std::boolalpha` для вводу дозволить приймати лише малі літери `false` або `true`. Варіації з великими літерами не будуть прийняті. `0` та `1` також більше не прийматимуться.

Зверніть увагу, що ми використовуємо `std::cin >> std::boolalpha;` для введення значень типу `bool` як `true` або `false`, і `std::cout << std::boolalpha;` для виведення значень типу `bool` як `true` або `false`. Це незалежні елементи керування, які можна вмикати (за допомогою `std::boolalpha`) або вимикати (за допомогою `std::noboolalpha`) окремо.
## Булеві значення, що повертаються
Булеві значення часто використовуються як значення, що повертаються функціями, які перевіряють, чи є щось істинним чи ні. Такі функції зазвичай мають назву, що починається зі слова is (наприклад, `isEqual`) або has (наприклад, `hasCommonDivisor`).

Розглянемо наступний приклад, який дуже схожий на наведений вище:
```cpp
#include <iostream>

// returns true if x and y are equal, false otherwise
bool isEqual(int x, int y)
{
    return x == y; // operator== returns true if x equals y, and false otherwise
}

int main()
{
    std::cout << "Enter an integer: ";
    int x{};
    std::cin >> x;

    std::cout << "Enter another integer: ";
    int y{};
    std::cin >> y;

    std::cout << std::boolalpha; // print bools as true or false

    std::cout << x << " and " << y << " are equal? ";
    std::cout << isEqual(x, y) << '\n'; // will return true or false

    return 0;
}
```
Ось результати двох запусків цієї програми:
```
Enter an integer: 5
Enter another integer: 5
5 and 5 are equal? true
```
```
Enter an integer: 6
Enter another integer: 4
6 and 4 are equal? false
```

Як це працює? Спочатку ми зчитуємо цілі значення `x` та `y`. Потім обчислюється вираз `isEqual(x, y)`. При першому виконанні це призводить до виклику функції `isEqual(5, 5)`. Усередині цієї функції обчислюється `5 == 5`, що дає значення `true`. Значення `true` повертається назад тому, хто викликав функцію, і виводиться на екран за допомогою `std::cout`. У другому випадку виклик `isEqual(6, 4)` повертає значення `false`.

До булевих значень потрібно трохи звикнути, але після того, як ви звикнете, вони дуже освіжають своєю простотою! Булеві значення також є величезною частиною мови - ви будете використовувати їх частіше, ніж всі інші фундаментальні типи разом узяті!

Ми продовжимо вивчення булевих значень у наступному уроці.