---
date: 2024-09-07
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Фундаментальні_типи_дани
---
Перш ніж перейти до нашої наступної теми, ми заглибимося в тему наукової нотації.

**Наукова нотація** - це корисний скоропис для запису довгих чисел у стислій формі. І хоча спочатку наукова нотація може здатися незрозумілою, розуміння наукової нотації допоможе вам зрозуміти, як працюють числа з плаваючою комою, і, що важливіше, які їхні обмеження.

Числа в науковому записі мають такий вигляд: знаменник х 10 показник степеня. Наприклад, у науковому записі `1,2 х 10⁴`, `1,2` - це знаменник, а `4` - показник степеня. Оскільки `10⁴` дорівнює `10 000`, то `1,2 x 10⁴` дорівнює `12 000`.

За традицією, числа в науковій нотації записуються з однією цифрою перед десятковою крапкою, а решта цифр - після неї.

Розглянемо масу Землі. У десятковій системі числення ми запишемо її як `5972200000000000000000000 кг`. Це дуже велике число (занадто велике, щоб поміститися навіть у 8-байтовому цілому). Його також важко читати (це 19 чи 20 нулів?). Навіть з роздільниками (`5,972,200,000,000,000,000,000,000,000,000`) число все одно важко прочитати.

Науковою мовою це буде записано як `5,9722 х 10²⁴ кг`, що набагато легше для читання. Наукові позначення мають додаткову перевагу - вони полегшують порівняння величини двох надзвичайно великих або малих чисел, просто порівнюючи показник степеня.

Оскільки в C++ буває важко вводити або відображати експоненти, ми використовуємо літеру "e" (або іноді "E") для позначення частини рівняння "помноженої на 10 в степені". Наприклад, `1,2 x 10⁴` буде записано як `1,2e4`, а `5,9722 x 10²⁴` буде записано як `5,9722e24`.

Для чисел, менших за 1, показник степеня може бути від'ємним. Число `5e-2` еквівалентне `5 * 10-²`, тобто `5 / 10-²`, або `0,05`. Маса електрона становить `9,1093837e-31 кг`.

> [!NOTE]
> **Для користувачів Linux**
> Якщо ви використовуєте Arch Linux і у надрядковому символі 5 * 10-² відсутній від'ємний знак, вам може знадобитися встановити шрифт, який може відображати ці символи. Дивіться цю тему [на reddit для отримання додаткової інформації](https://www.reddit.com/r/archlinux/comments/1af46vq/some_unicode_characters_not_rendering_properly/).
## Значущі цифри
Припустимо, вам потрібно знати значення математичної константи пі для якогось рівняння, але ви його забули. Ви запитуєте двох людей. Один каже вам, що значення пі дорівнює `3.14`. Інший каже, що значення пі дорівнює `3,14159`. Обидва ці значення "правильні", але останнє набагато точніше.

Ось найважливіше, що потрібно знати про наукові позначення: Цифри в знаменнику (частина до "е") називаються **значущими цифрами** (або **значущими цифрами**). Чим більше значущих цифр, тим точніше число.

> [!NOTE]
> Чим більше цифр у знаменнику, тим точніше число.

У науковому записі `3.14` буде виглядати як `3.14e0`. Оскільки у знаменнику є 3 цифри, це число має 3 значущі цифри.

`3.14159` буде записано як `3.14159e0`. Оскільки у знаменнику 6 цифр, це число має 6 значущих цифр.
## Як перевести десяткові числа в наукову систему числення
Скористайтеся наступною процедурою:
- Ваша експонента починається з нуля.
- Пересуньте десятковий дріб вліво або вправо так, щоб зліва від нього залишилася лише одна ненульова цифра.
	- Кожне зсунення десяткової коми вліво збільшує експоненту на 1.
	- Кожна позиція, яку ви зсуваєте вправо, зменшує експоненту на 1.
- Обрізати всі початкові нулі (на лівому кінці знаменника)
- Відсікайте останні нулі (на правому кінці знаменника) лише у тому випадку, якщо вихідне число не має десяткової крапки. Ми припускаємо, що вони не є значущими. Якщо у вас є додаткова інформація, яка вказує на те, що вони є значущими, ви можете залишити їх.
Ось кілька прикладів:
```
Почнемо з..: 600.410
Зсунути десяткову крапку вліво на 2 пробіли: 6.00410e2
Не обрізати початкові нулі: 6.00410e2
Не обрізати кінцеві нулі: 6.00410e2 (6 значущих цифр)
```
```
Почнемо з..: 0.0078900
Зсунути десятковий дріб вправо на 3 пробіли: 0007.8900e-3
Обрізати початкові нулі: 7.8900e-3
Не обрізати останні нулі: 7.8900e-3 (5 значущих цифр)
```
```
Почнемо з 42030 (немає інформації, яка б вказувала на те, що кінцевий нуль є значущим)
Зсуньте десяткову комірку вліво на 4 пропуски: 4.2030e4
Не потрібно обрізати початкові нулі: 4.2030e4
Обрізати кінцеві нулі: 4.203e4 (4 значущі цифри)
```
```
Почнемо з 42030 (припускаючи, що останній нуль є значущим)
Зсуньте десяткову комірку вліво на 4 пропуски: 4.2030e4
Початкові нулі не відкидаються: 4.2030e4
Зберегти кінцеві нулі: 4.2030e4 (5 значущих цифр)
```
## Обробка кінцевих нулів
Розглянемо випадок, коли ми просимо двох лаборантів зважити по одному яблуку. Один повертається і каже, що яблуко важить 87,0 грамів. Інший повертається і каже, що яблуко важить 87.000 грамів. Припустимо, що вони зважили правильно. У першому випадку фактична вага яблука може бути десь між 86,950 і 87,049 грамами. Можливо, ваги показували лише з точністю до десятих часток грама. Або ж наш асистент трохи округлив. В останньому випадку ми впевнені в реальній вазі яблука набагато більше (насправді воно важить від 86,99950 до 87,00049 грамів, що має набагато меншу варіабельність).

При перетворенні в наукову систему числення кінцеві нулі після коми вважаються значущими, тому ми їх зберігаємо:
- 87.0g = 8.70e1
- 87.000g = 8.7000e1

Для чисел без десяткової крапки кінцеві нулі за замовчуванням вважаються незначущими. Враховуючи число 2100 (без додаткової інформації), ми вважаємо, що кінцеві нулі не є значущими, тому відкидаємо їх:
- 2100 = 2.1e3 (кінцеві нулі вважаються несуттєвими)

Однак, якщо ми знаємо, що це число було точно виміряне (або що фактичне число було десь між 2099,5 і 2100,5), то ми повинні розглядати ці нулі як значущі:
- 2100 = 2.100e3 (кінцеві нулі завідомо значущі)

> [!NOTE]
> Іноді ви можете побачити число, написане з останньою десятковою крапкою. Це означає, що попередні нулі є значущими.
> - 2100 = 2.100e3 (останні нулі відомі як значущі)

Однією з приємних речей у науковій нотації є те, що вона завжди чітко вказує, скільки цифр є значущими.

З технічної точки зору, числа 87.0 і 87.000 мають однакове значення (і однаковий тип). Коли C++ зберігає будь-яке з цих чисел у пам'яті, вона зберігає лише значення 87. І після збереження не існує способу визначити за збереженим значенням, яке з двох чисел було введено спочатку.

Тепер, коли ми розглянули наукові позначення, ми готові розглянути числа з плаваючою комою.