---
date: 2024-09-06
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Налагодження
---
Помилки в програмному забезпеченні поширені. Їх легко зробити, але важко знайти. У цьому розділі ми розглянемо теми, пов'язані з пошуком та усуненням помилок у наших програмах на C++, зокрема навчимося користуватися вбудованим відладчиком, який є частиною нашого IDE.

Хоча інструменти та методи налагодження не є частиною стандарту C++, вміння знаходити та виправляти помилки у програмах, які ви пишете, є надзвичайно важливою складовою успішного програміста. Тому ми приділимо трохи часу цим темам, щоб у міру того, як програми, які ви пишете, ставатимуть складнішими, ваша здатність діагностувати та виправляти помилки розвиватиметься такими ж темпами.

Якщо у вас є досвід налагодження програм на іншій мові програмування, багато чого з цього буде вам знайоме.
# Синтаксичні та семантичні помилки
Програмування може бути складним завданням, а C++ є дещо химерною мовою. Поєднайте ці два фактори, і ви отримаєте безліч способів припуститися помилок. Помилки зазвичай поділяються на дві категорії: синтаксичні помилки та семантичні помилки (логічні помилки).

**Синтаксична помилка** виникає, коли ви пишете оператор, який не є правильним відповідно до граматики мови C++. Сюди відносяться такі помилки, як пропущена крапка з комою, використання неоголошених змінних, невідповідні дужки або фігурні дужки і т.д. Наприклад, наступна програма містить досить багато синтаксичних помилок:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout < "Hi there"; << x << '\n'; // invalid operator (<), extraneous semicolon, undeclared variable (x)
    return 0 // missing semicolon at end of statement
}
```

На щастя, компілятор зазвичай виявляє синтаксичні помилки і видає попередження або помилки, тому ви можете легко виявити і виправити проблему. Після цього вам залишиться лише повторити компіляцію, доки ви не позбудетеся всіх помилок.

Після того, як ваша програма скомпільована правильно, змусити її працювати з потрібним вам результатом може бути непросто. **Семантична помилка** виникає, коли оператор є синтаксично правильним, але виконує не те, що задумав програміст.

Іноді вони призводять до аварійного завершення роботи програми, як, наприклад, у випадку з діленням на нуль:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int a { 10 };
    int b { 0 };
    std::cout << a << " / " << b << " = " << a / b << '\n'; // division by 0 is undefined in mathematics
    return 0;
}
```

Найчастіше це просто призводить до неправильної цінності або поведінки:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x; // no initializer provided
    std::cout << x << '\n'; // Use of uninitialized variable leads to undefined result

    return 0;
}
```

або

```cpp
#include <iostream>

int add(int x, int y) // this function is supposed to perform addition
{
    return x - y; // but it doesn't due to the wrong operator being used
}

int main()
{
    std::cout << "5 + 3 = " << add(5, 3) << '\n'; // should produce 8, but produces 2

    return 0;
}
```

або

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    return 0; // function returns here

    std::cout << "Hello, world!\n"; // so this never executes
}
```

Сучасні компілятори стали краще виявляти певні типи поширених семантичних помилок (наприклад, використання неініціалізованої змінної). Однак, у більшості випадків, компілятор не зможе виявити більшість з цих типів помилок, тому що компілятор призначений для забезпечення дотримання граматики, а не намірів.

У наведеному вище прикладі помилки досить легко виявити. Але у більшості нетривіальних програм семантичні помилки нелегко знайти, просто переглянувши код. Саме тут у нагоді можуть стати техніки налагодження.