**Інтегроване середовище розробки (IDE)** - це частина програмного забезпечення, призначена для полегшення розробки, створення та налагодження ваших програм.

Типова сучасна IDE включає в себе:

- Спосіб легко завантажувати та зберігати ваші файли коду.
- Редактор коду зі зручними для програмування функціями, такими як нумерація рядків, підсвічування синтаксису, вбудована довідка, завершення імен та автоматичне форматування вихідного коду.
- Базова система збірки, яка дозволить вам скомпілювати та зкомпонувати вашу програму у виконуваний файл, а потім запустити її.
- Інтегрований налагоджувач для полегшення пошуку та виправлення дефектів у програмному забезпеченні.
- Певний спосіб встановлення плагінів, щоб ви могли модифікувати IDE або додати такі можливості, як контроль версій.

Деякі C++ IDE встановлюють і налаштовують компілятор і компонувальник C++ за вас. Інші дозволять вам підключити компілятор і компонувальник за вашим вибором (встановлюються окремо).

І хоча ви можете зробити все це окремо, набагато простіше просто встановити IDE і мати можливість робити все це з єдиного інтерфейсу.

Тож давайте встановимо його!

---

## Вибір середовища розробки

Очевидно, що наступне питання - "яке саме?". Багато IDE є безкоштовними (за ціною), і ви можете встановити декілька IDE, якщо хочете спробувати декілька. Нижче ми порекомендуємо декілька наших улюблених.

Якщо ви маєте на увазі якусь іншу IDE, це теж добре. Концепції, які ми показуємо у цих підручниках, загалом мають працювати з будь-якою сучасною IDE. Однак, різні IDE використовують різні назви, розкладки, відображення клавіш і т.д... тому, можливо, вам доведеться трохи пошукати у вашій IDE, щоб знайти еквівалентну функціональність.


> [!NOTE] Порада
> Щоб отримати максимум користі від цього сайту, ми рекомендуємо встановити IDE, яка постачається з компілятором, що підтримує принаймні C++17.
> 
> Якщо ви обмежені у використанні компілятора, який підтримує лише C++14 (через освітні або робочі обмеження), багато уроків та прикладів все одно працюватимуть. Однак, якщо ви натрапите на урок, який використовує можливості C++17 (або новішої версії), а ви використовуєте старіший компілятор, вам доведеться пропустити його або перекласти його на свою версію, що може бути нелегко, а може бути й легко.
> 
> Не варто використовувати компілятор, який не підтримує принаймні C++11 (який зазвичай вважається сучасною мінімальною специфікацією для C++).
> 
> Ми рекомендуємо встановити найновішу версію компілятора. Якщо ви не можете використовувати найновішу версію, це абсолютний мінімум версій компілятора з підтримкою C++17:
> - GCC/G++ 7
> - Clang++ 8
> - Visual Studio 2017 15.7

**Список IDE:**

- **Visual Studio 2017-2022 Community** - безкоштовне IDE від Microsoft, ідеально для початківців і для користуваців Windows. Хоча Visual Studio для Mac вже випущено, вона не підтримує C++, і Microsoft оголосила, що припиняє випуск цього продукту.
- Code::Blocks - безкоштовний IDE, теж отличний вибір для програмування на С++, є версія як для Windows так як і для Linux.
- Visual Studio Code (також відомий як "VS Code", не плутати з однойменною "Visual Studio Community") - це редактор коду, який користується популярністю серед досвідчених розробників, оскільки він швидкий, гнучкий, з відкритим вихідним кодом, працює з багатьма мовами програмування і доступний для багатьох платформ. Він є любої системи Windows, Linux і MacOS. Але він може бути тяжким для тих хто не знакомий з терміналом і налаштуванням компіляторя і лінкера.
- Xcode - IDE від Apple, ідеально для користуваців MacOS.
- Eclipse - дуже популярне IDE з відкритим вихідним кодом, відоме своєю розширюваністю та адаптивністю. Теж підійде для користуваців MacOS, але С++ потрібно самому ставити.

**Веб-компілятопи:**

- TutorialsPoint
- Wandbox (можна вибрати різні версії GCC або Clang)
- Godbolt (можна побачити збірку)
- OnlineGDB

**IDE, яких слід уникати**

- Borland Turbo C++ - не пітримує C++11.
- Visual Studio для Mac - не підтримує C++(не плутаєте з VS Code)
- Dev C++ - не підтримується активно