## До C++ був C

Мова C була розроблена в 1972 році Деннісом Рітчі в лабораторіях Bell Telephone, в першу чергу як мова системного програмування (мова для написання операційних систем). Основною метою Рітчі було створити мінімалістичну мову, яку було б легко компілювати, яка дозволяла б ефективно використовувати пам'ять, створювати ефективний код і була б автономною (не залежала від інших програм). Як для мови високого рівня, вона була розроблена так, щоб дати програмісту багато контролю, водночас заохочуючи незалежність від платформи (апаратного забезпечення та операційної системи) (тобто, код не потрібно було переписувати для кожної платформи).

C виявилася настільки ефективною і гнучкою, що в 1973 році Річі і Кен Томпсон переписали більшу частину операційної системи Unix, використовуючи C. Багато попередніх операційних систем були написані на асемблері. На відміну від асемблера, який створює програми, що можуть працювати лише на певних процесорах, C має чудову переносимість, що дозволяє легко перекомпілювати Unix на різні типи комп'ютерів і прискорює її впровадження. Долі C та Unix були пов'язані між собою, і популярність C була частково пов'язана з успіхом Unix як операційної системи.

У 1978 році Брайан Керніган і Денніс Рітчі опублікували книгу під назвою "Мова програмування C". Ця книга, яка була широко відома як K&R (за прізвищами авторів), надала неформальну специфікацію мови і стала стандартом де-факто. Коли була потрібна максимальна переносимість, програмісти дотримувалися рекомендацій з K&R, оскільки більшість компіляторів на той час були реалізовані за стандартами K&R.

У 1983 році Американський національний інститут стандартів (ANSI) створив комітет для створення офіційного стандарту для мови C. У 1989 році (комітети працюють вічно) вони закінчили роботу і випустили стандарт C89, більш відомий як ANSI C. У 1990 році Міжнародна організація зі стандартизації (ISO) прийняла ANSI C (з кількома незначними змінами). Ця версія C стала відома як C90. Згодом компілятори стали сумісними зі стандартом ANSI C/C90, і програми, які прагнуть максимальної портативності, були закодовані відповідно до цього стандарту.

У 1999 році комітет ISO випустив нову версію C під назвою C99. C99 прийняла багато можливостей, які вже були реалізовані у компіляторах у вигляді розширень, або були реалізовані у C++.

---

## C++

C++ (вимовляється як "див плюс плюс") розроблялася Б'ярном Строуструпом у Bell Labs як розширення мови C, починаючи з 1979 року. C++ додає багато нових можливостей до мови C, і, можливо, найкраще розглядати її як підмножину C, хоча це не зовсім так (оскільки в C99 з'явилося кілька можливостей, яких немає в C++). Претензії C++ на славу пов'язані насамперед з тим, що вона є об'єктно-орієнтованою мовою. Що ж до того, що таке "об'єкт" і чим він відрізняється від традиційних методів програмування, то про це ми розповімо у наступних розділах.

C++ було стандартизовано у 1998 році комітетом ISO (це означає, що комітет зі стандартів ISO затвердив документ, який описує мову C++, щоб забезпечити дотримання всіма компіляторами однакового набору стандартів). Невелике оновлення мови було випущено у 2003 році (під назвою C++03).

З того часу було зроблено п'ять великих оновлень мови C++ (C++11, C++14, C++17, C++20 і C++23), кожне з яких додавало додаткову функціональність. Зокрема, C++11 додав величезну кількість нових можливостей, і широко вважається новою базовою версією мови. Очікується, що наступні оновлення мови відбуватимуться приблизно кожні три роки.

Кожна нова офіційна версія мови називається стандартом мови (або специфікацією мови). Стандарти називаються за роком, у якому вони були випущені. Наприклад, не існує C++15, тому що у 2015 році не було нового стандарту.

---

## Філософія C та C++

Основну філософію проектування C та C++ можна підсумувати як "довіряйте програмісту" - що є водночас чудовим і небезпечним. C++ розроблена таким чином, щоб надати програмісту високий ступінь свободи робити те, що він хоче. Однак, це також означає, що мова часто не зупиняє вас, коли ви робите речі, які не мають сенсу, тому що вона буде вважати, що ви робите це з якихось причин, яких вона не розуміє. Існує досить багато пасток, в які можуть потрапити початківці програмісти, якщо не знатимуть про них. Це одна з головних причин, чому знання того, чого не варто робити в C/C++, майже так само важливе, як і знання того, що варто робити.


> [!question] **З: Що робить C++?**
> C++ чудово підходить для ситуацій, де потрібна висока продуктивність і точний контроль над пам'яттю та іншими ресурсами. Ось кілька поширених типів програм, які, найімовірніше, будуть написані на C++:
> - Відеоігри
> - Системи реального часу (наприклад, для транспорту, виробництва тощо)
> - Високопродуктивні фінансові програми (наприклад, високочастотна торгівля)
> - Графічні програми та симулятори
> - Продуктивність / офісні програми
> - Вбудоване програмне забезпечення
> - Обробка аудіо та відео
> - Штучний інтелект і нейронні мережі

> [!question] **З: Чи потрібно знати мову C, щоб почати вивчати ці підручники?**
> Ні! Цілком нормально почати з C++, і ми навчимо вас всьому, що вам потрібно знати (включаючи підводні камені, яких слід уникати) на цьому шляху. Після того, як ви вивчите C++, вам буде досить легко вивчити стандартну C, якщо у вас коли-небудь виникне така потреба. У наш час C здебільшого використовується для нішевих випадків використання: код, який працює на вбудованих пристроях, коли вам потрібно взаємодіяти з іншими мовами, які можуть взаємодіяти лише з C, і т.д... Для більшості інших випадків рекомендується C++.

> [!question] **З: Чи потрібно знати англійську мову, щоб почати вивчати С++?**
> Відповідь коротка: бажано, але не обов'язково.