## Цілі

- **Охоплюють загальні теми програмування, а також C++.** Традиційні підручники досить добре викладають основи певної мови програмування, але вони часто не охоплюють інші теми програмування, які є супутніми для цієї мови. Наприклад, у книгах можуть бути відсутні розділи про стиль програмування, типові помилки, налагодження, хороші/погані практики програмування та тестування. Отже, до того часу, як ви закінчите книгу, ви можете зрозуміти, як програмувати мовою, але ви також можете набратися поганих звичок, які згодом будуть вам заважати! Одна з цілей цих підручників - переконатися, що всі ці випадкові теми будуть розглянуті в тих розділах, де є сенс їх обговорювати. Коли ви закінчите, ви не тільки знатимете, як програмувати на C++, ви знатимете, як НЕ програмувати на C++, що, мабуть, не менш важливо.
- **Наведіть багато прикладів.** Більшість людей дізнаються стільки ж або навіть більше, якщо слідують прикладам, ніж читають текст. 
- **Надайте програми практичних занять.** Ви можете порівняти свої рішення з нашими, щоб зрозуміти, що ми зробили по-іншому, або, якщо ви застрягнете, як ми вирішили проблему. Потім ви можете повернутися і зосередитися на тих питаннях, над якими вам потрібно ще попрацювати.
- **Найголовніше: отримуйте задоволення.** Програмування може бути дуже цікавим, і якщо ви не отримуєте задоволення, то у вас не те мислення, щоб займатися програмуванням. Втомлені або нещасні програмісти роблять помилки, а налагодження коду, як правило, займає набагато більше часу, ніж його правильне написання! Часто ви можете заощадити собі час, якщо підете спати, добре виспитесь і повернетесь до проблеми вранці.

## Отримання максимальної користі від цих підручників

- **Введіть приклади від руки.** Це допоможе вам зрозуміти, де ви найчастіше припускаєтеся помилок, а також ознайомитися з різними діагностичними повідомленнями, які з'являються внаслідок друкарських помилок. Вводячи кожен рядок, думайте про те, що він робить і як він впливає на роботу програми в цілому. Якщо ви натрапите на щось незрозуміле, це буде предметом подальшого вивчення.
- **Коли ви робите помилки або знаходите баги у своїх програмах, виправляйте їх.** Спробуйте вирішити свої проблеми самостійно, перш ніж звертатися за допомогою до інших. Вміння знаходити та виправляти помилки є критично важливою навичкою для успішного програмування. Не нехтуйте вивченням налагоджувача (ми розповімо про це у наступній главі) - це ключовий інструмент для з'ясування того, де ваші програми працюють неправильно.
- **Поекспериментуйте з прикладами.** Змінюйте числа і текст, щоб побачити, що станеться. Модифікуйте програми, щоб вони виконували додаткові дії (наприклад, якщо програма додає два числа, зробіть так, щоб вона додавала три числа). Спробуйте знайти різні способи зламати програми (якщо програма просить ввести число, спробуйте ввести замість нього літеру і подивіться, що станеться). Ви дізнаєтесь більше, змінюючи приклади, ніж просто виконуючи їх.
- **Сплануйте витратити трохи часу на вікторини.** Якщо ви новачок у програмуванні, вони можуть здатися вам складними (і це нормально, оскільки ваш мозок звикає до мислення програміста). Не засмучуйтесь, якщо не отримаєте правильну відповідь з першого разу. Можливо, вам доведеться спробувати кілька різних підходів, перш ніж ви знайдете шлях до успіху. Якщо ви дійсно застрягли, не біда, якщо ви подивитеся на відповідь. Просто переконайтеся, що ви розумієте, як працює надана відповідь, перш ніж продовжувати.
- **Напишіть власні короткі програми, використовуючи вивчені концепції.** Це посилить ваше навчання та покращить запам'ятовування.
## Вибір ресурсів для навчання
### Онлайн-курси
Може підійти якщо у вас замало часу для саморозвитку або вам потрібно людина яка в чому розуміє і ви можете задати питання і він може вам дати пораду.

### YouTube
На YouTube є канали, які присвячені вивченню C++:
- [Блоган(YouTube)](https://www.youtube.com/@BloganProgramming) - найкращий відео-туторіали по C++ на українські мові, дуже велике подяка автору за найкращий україномовний уроки по С++(дуже раджу якщо вам легче вивчати по відео).

### Книги

### Інтерактивні платформи
- [Learn C++](https://www.learncpp.com/) - по більшості інформацію та туторіали я взяв від цього сайту, велике подяка автору за такий зрозумілий та актуальний посібник.
- [aCode](https://acode.com.ua/uroki-po-cpp/) - те що Learn C++ але на українськом, єдиний мінус не так часто оновлювається як Learn C++, але є меншим для читання.

### Корисні ресурси
- 

---

**Пам'ятайте:** Вивчення C++ – це тривалий процес, який вимагає терпіння і наполегливості. Не намагайтеся охопити все за один день. Починайте з основ і поступово рухайтеся до більш складних тем.