---
description: Автор @rudione із діскорд сервера Єдине Україномовне Ком'юніті
---
### Передмова

У цьому блозі я розповім вам усе, що потрібно знати для того, щоб почати програмувати з повного нуля. Розповім, що дивитися, що читати, де брати інформацію, як практикуватися, яку мову краще обрати і ще купу нюансів, які зекономлять вам багато часу та дадуть гарне розуміння програмування як професії загалом. Сам я займаюсь андроїд розробкою але щоб всім було зрозуміліше відкину як все працює в мобайлах і буду розповідати загальною мовою. Став лайк, підписуйся на канал і 5 зірок в глово фуд плззз. 

Пункт перший. Треба розібратися з тим, чим насправді є програмування і навіщо воно потрібне. Під програмуванням ми розуміємо створення програм для комп'ютера. Причому комп'ютер — це не обов'язково коробка, що стоїть у вас під столом. Комп'ютер — це взагалі будь-який пристрій, у якого є процесор, пам'ять для зберігання програм і вхід/вихід. Коли я говорю про пам'ять, я маю на увазі оперативну пам'ять, а не жорсткі диски, які просто є запам'ятовуючими пристроями. Дуже багато речей навколо вас — це комп'ютери: смартфони, розумні годинники, роутери, каси самообслуговування. У вашому холодильнику є комп'ютер, в автомобілі, в літаку. Загалом комп'ютери всюди, і головна їх фішка в тому, що вони програмовані. Це означає, що ви можете змусити пристрій виконувати будь-яку програму, яку вам хочеться. Це може бути гра про **аніме дівчаток з хонкаю**, математичні моделі для зображення цицьок, відео з чорно помаранчевого сайту — що завгодно. Це можливо, тому що шматок кремнію, який ми називаємо процесором, вже з заводу вміє виконувати певну систему команд, тобто вона вже вшита в нього, і всі програми, які пишуть програмісти, в кінцевому підсумку будуть перетворені в набір команд, які вміє виконувати процесор: складення, множення, порівняння тощо. Все це працює в машинному коді, тобто в нулях і одиницях, але ви ніколи не побачите, щоб хтось писав машинні команди в двійковому вигляді (101010 101001 1101010).

Всі завжди пишуть в шістнадцятковому (b8 cd ab 34 12) або відразу в асемблерних мнемоніках
```assembler
mov eax, 0x1234ABCD
```
які набагато легше читати, тому що з мнемоніки відразу зрозуміло, що робить її машинний код. Тобто слово MOV буквально позначає конкретний набір нулів і одиниць, який для процесора є командою. Потім вже спеціальна програма конвертує це в машинний код.

Загалом, програмування працює за таким принципом: ми пишемо програми на різних мовах, але в кінцевому підсумку все перетворюється в машинний код, з якого виходить бінарний файл. Наша програма, яку ми написали, називається вихідним кодом. Маючи такий код, можна точно розібратися, як саме працює якась програма. Програми бувають з відкритим вихідним кодом, коли будь-яка людина може зайти і подивитися його. Зазвичай він викладений на GitHub, і з закритим вихідним кодом, коли кінцевому користувачу не дозволяють знати, як саме працює програма. Як правило, це зроблено з міркувань заробітку. Тому що, якщо б, наприклад, у Photoshop був відкритий вихідний код, то його можна було б просто скачати, зібрати програму у себе на комп'ютері і користуватися Photoshop безкоштовно. А закритий вихідний код допомагає захистити програми від подібної участі. До речі, будь-який так званий бінарник, тобто програма на вашому комп'ютері, навіть з закритим вихідним кодом, можна дезасемблювати, тобто перетворити машинний код в асемблерні мнемоніки або в мову С, щоб відтворити щось подібне до її вихідних кодів, розібравшись, як вона працює зсередини. Завдяки цьому можна знайти модуль, який відповідає за блокування, перевірку ліцензій і так далі, і просто видалити його. Цим зазвичай займаються реверс-інженери (ну або їх називають ще хацкерами).

Пункт другий. Види програмування. Є два види програмування: системне і прикладне. Системні програмісти пишуть низькорівневий код і як правило кінцевими користувачами є інші програмісти. Сюди входять операційні системи, драйвери, бази даних, програмування мікроконтролерів, ігрові движки, браузерні движки тощо. Прикладні програмісти реалізують речі, кінцевим користувачем яких є вже звичайний користувач, як ми з вами. Наглядний приклад: системні програмісти написали ядро операційної системи, якою ви користуєтеся. Воно 100% було написане на мові С. Інші системні програмісти написали браузерний движок, на якому працює ваш браузер. Він вже був написаний на C++. А вже прикладні програмісти поверх ядра, поверх браузерного движка створили YouTube, яким ви користуєтеся. Для цього вони використовували HTML, CSS і JavaScript — джентльменський набір будь-якого веб-розробника. Ну, це якщо говорити про ту частину, який користувач баче - це так званий front-end. На стороні сервера все працює на Java і C++.

Зрозуміло, що в системне програмування поріг входу вище, але там і спеціалістів треба менше. Я б сказав, що тут співвідношення приблизно 90% прикладних програмістів і 10% системних. Причому нерідко буває так, що системний програміст може працювати як прикладний, але не навпаки. Як правило, системні програмісти — це люди, які добре розуміються на математиці і пишуть код з раннього віку. Але є і винятки. Я вже встиг згадати пару мов програмування, типу Java, JavaScript, C++ і так далі, але в чому різниця? Чому їх так багато? Насправді мов програмування, які застосовуються в сучасній розробці, небагато (саме кажу які юзають в продакшені). Ось найбільш популярні з них:

- C++ 
- Java 
- Python
- JavaScript 
- Ruby
- C#
- Kotlin (май лав)

І якщо ви навчитеся програмувати на одній, то потім без проблем зможете перейти на іншу. Ключова відмінність різних мов — це вид трансляції, тобто яким чином з вихідного коду утворюється машинний код. Для цього застосовуються програми транслятори. Коли ми говорили про асемблер, то там була досить примітивна програма, яка просто замінювала буквені мнемоніки на конкретний машинний код і все. Але в мовах високого рівня використовуються набагато складніші програми: компілятори і інтерпретатори, які не просто перетворюють вихідний код в машинний, а перевіряють і оптимізують його.

Коли ми говоримо про компілятори, то маємо на увазі програми, які перетворюють вихідний код одразу в машинний, тобто у бінарний код, який вже можна безпосередньо запускати. І, відповідно, якщо б ви написали вихідний код таким чином і спробували скомпілювати, то компілятор видав би помилку. І це правильно, тому що за допомогою компілятора ми можемо перевірити на етапі компіляції наявність помилок, а не на етапі виконання. Тобто компілятор перевіряє наш вихідний код, не запускаючи програму. Інтерпретатор працює по-іншому: він по суті читає наш вихідний код і в процесі виконання програми знову ж таки перетворює його в машинний код. Це дозволяє значно спростити розробку, тому що ви можете отримати помилки безпосередньо під час роботи програми, а не на етапі компіляції. Відповідно, таке програмування часто застосовується для швидкого написання коду і перевірки його на помилки. Але інтерпретатори зазвичай повільніші, ніж компілятори, тому що вони виконують переклад на льоту.

Всі популярні мови програмування можна розділити на ті, що компілюються, і ті, що інтерпретуються. Як правило, системні мови, такі як C і C++, компілюються в машинний код, а прикладні мови, такі як Python і JavaScript, інтерпретуються. Це дозволяє набагато швидше змінювати код, що особливо актуально для багатоплатформних програм, коли необхідно тестувати код одразу на багатьох операційних системах. Але є мови, які можна і компілювати, і інтерпретувати. Це означає, що частина мови компілюється, а частина інтерпретується. Наприклад, Java. Вона спочатку компілюється в байт-код (з допомогою JIT-компілятора) і потім вже в машинний код, коли програма запущена. Це дозволяє значно підвищити швидкість виконання при одночасному збереженні платформи. Ось ви написали код, і на будь-якій платформі його можна запустити без змін, просто завантаживши потрібний інтерпретатор. Але для цього потрібно спочатку написати саму платформу, на якій це все буде працювати. Це зазвичай роблять великі компанії, такі як Google або Microsoft. У цьому випадку за рахунок додаткових накладних витрат переклад відбувається довше, але ви отримуєте зручність і швидкість написання коду. І ще один важливий нюанс, на якому я хочу зупинитися, це те, що вам на початку навчання слід зосередитися на мові, яка підходить саме для вашої мети. Якщо вам цікаво системне програмування, то вам краще почати з C або C++. Якщо вам цікаво прикладне програмування, то для початку я б порадив вибрати Python, Java/Kotlin або JavaScript. Кожна з мов має свої особливості і підходить для певних задач. Вибір мови вплине на те, як швидко ви зможете досягти своїх цілей і який досвід отримаєте в процесі. Важливо також розуміти, що вчити мови програмування — це не основна мета. 

Головне — це розуміння основ алгоритмів, структур даних, принципів програмування і вміння їх застосовувати (хоча не сказати що без цього неможливо жити, тому що вже існує багато бібліотек де все реалізовано). Це те, що допоможе вам стати хорошим програмістом незалежно від мови програмування, на якій ви будете працювати.

Пункт третій. Ресурси для навчання

Інтернет — це твій найкращий друг. Курси, відео, форуми, книги — усе це доступно онлайн. Ти можеш знайти будь-яку інформацію, будь-яке пояснення, навіть відео, де бджоли просто пояснюють на пальцях, що до чого.

- Онлайн-курси: Coursera, Udemy, Codecademy — всі ці платформи дадуть тобі стартовий багаж знань.
- Книги: якщо любиш читати — бери щось типу книг "Head First", у них десятки книжок і постійно оновлюються. Також мій рекомендансіон це книга "Чистий код" від Роберта Мартіна, кльовий дядька, так ще скоро випустить оновлену версію книги.
- YouTube: є купа каналів, де тобі покажуть, як зробити свої перші кроки в програмуванні. Не можу порадити тут для кожної сфери, треба самому шукати, та, найголовніше в програмуванні, вміти ГУГЛИТИ

Найкращий спосіб навчитися — це практика. Пиши код, пробуй вирішувати задачі, створюй маленькі проекти. Це не тільки закріпить твої знання, а й дозволить тобі зрозуміти, як все працює.

Практика

Теорія – це добре, але поки ти не почнеш писати код своїми руками, толку мало. Давай реалії:

- Рубай задачі: Бери якесь відео на ютубі, задачки на leetcode, якийсь макет на dribble і просто спробуй його реалізувати
- Запускай власний проєкт: Хочеш блогу? Додаток? Гру? Створи її! Це найкращий спосіб зрозуміти, як усе працює.
- Вливайся в хакатони: Там можна знайти таких же як ти чуваків, зібратись у команду і створити щось круте за пару днів. 

Ну, і звісно, приєднуйся до нас в канал (неможливо), з самого початку ідея чатику була тепла атмосфера для людей які працюють в айтішці (не тільки кодінг, але і тестування, бізнес аналітики, девопси тощо) або хочуть влитись і нам треба туди свіжа кров. Можливо, колись влаштуємо свій хакатон, якщо буде значна кількість людей :)

### Висновок

Отже, підсумуємо. Програмування — це створення програм для комп'ютера, яке може бути низькорівневим або високорівневим. Існують різні мови програмування, які використовують різні способи перетворення вихідного коду в машинний. Ви повинні вибрати мову, яка найкраще підходить для ваших цілей, і зосередитися на розумінні основ програмування. Ніколи не забувайте, що навчання — це постійний процес. Найголовніше — це постійна практика і бажання розвиватися, для підвищення мотивації придумуй свої пет-проєкти, знаходь однодумців і правильно будуй свій день, а як це зробити, можливо, напишу в наступному блозі.