---
date: 2024-09-30
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Оператори
---
## Унарні арифметичні оператори
Існує два унарних арифметичних оператори: плюс (+) і мінус (-). Нагадуємо, що унарні оператори - це оператори, які приймають лише один операнд.

|Operator|Symbol|Form|Operation|
|---|---|---|---|
|Unary plus|+|+x|Value of x|
|Unary minus|-|-x|Negation of x|
**Унарний оператор мінус** повертає операнд, помножений на -1. Іншими словами, якщо x = 5, -x дорівнює -5.

**Унарний оператор плюс** повертає значення операнда. Іншими словами, +5 - це 5, а +x - це x. Зазвичай вам не потрібно використовувати цей оператор, оскільки він є надлишковим. Його було додано здебільшого для забезпечення симетрії з унарним оператором мінус.

Для зручності читання обидва ці оператори слід розміщувати безпосередньо перед операндом (наприклад, `-x`, а не `- x`).

Не плутайте *унарний оператор* віднімання з оператором двійкового віднімання, який використовує той самий символ. Наприклад, у виразі `x = 5 - -3;`, перший мінус є оператором двійкового віднімання, а другий - оператором унарного мінуса.
## Оператори двійкової арифметики
Існує 5 бінарних арифметичних операторів. Бінарні оператори - це оператори, які приймають лівий та правий операнди.

|Operator|Symbol|Form|Operation|
|---|---|---|---|
|Addition|+|x + y|x plus y|
|Subtraction|-|x - y|x minus y|
|Multiplication|*|x * y|x multiplied by y|
|Division|/|x / y|x divided by y|
|Remainder|%|x % y|The remainder of x divided by y|
Оператори додавання, віднімання та множення працюють так само, як і в реальному житті, без жодних застережень.

Ділення та остача потребують додаткового пояснення. Ми поговоримо про ділення нижче, а про остачу в наступному уроці.
## Ділення цілих чисел і чисел з плаваючою комою
Найпростіше уявити собі оператор ділення як такий, що має два різних "режими".

Якщо один (або обидва) з операндів є значеннями з плаваючою комою, оператор ділення виконує ділення з плаваючою комою. **Ділення з плаваючою комою** повертає значення з плаваючою комою, а частка зберігається. Наприклад, `7.0 / 4 = 1.75`, `7 / 4.0 = 1.75` і `7.0 / 4.0 = 1.75`. Як і у всіх арифметичних операціях з плаваючою комою, можуть виникати помилки округлення.

Якщо обидва операнди є цілими числами, оператор ділення виконує цілочисельне ділення. **Цілочисельне ділення** відкидає будь-які дроби і повертає ціле значення. Наприклад, 7 / 4 = 1, тому що дробова частина результату відкидається. Аналогічно, `-7 / 4 = -1`, тому що дробову частину відкинуто.
## Використання `static_cast<>` для ділення цілих чисел з плаваючою комою
Вищесказане піднімає питання: якщо у нас є два цілих числа, і ми хочемо поділити їх без втрати частки, як ми це зробимо?

Аналогічно ми можемо використовувати `static_cast<>` для перетворення цілого числа у число з плаваючою комою, щоб виконати ділення з плаваючою комою замість цілочисельного ділення. Розглянемо наступний код:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    constexpr int x{ 7 };
    constexpr int y{ 4 };

    std::cout << "int / int = " << x / y << '\n';
    std::cout << "double / int = " << static_cast<double>(x) / y << '\n';
    std::cout << "int / double = " << x / static_cast<double>(y) << '\n';
    std::cout << "double / double = " << static_cast<double>(x) / static_cast<double>(y) << '\n';

    return 0;
}
```
Це дає результат:
```
int / int = 1
double / int = 1.75
int / double = 1.75
double / double = 1.75
```
Вище показано, що якщо один з операндів є числом з плаваючою комою, результатом буде ділення з плаваючою комою, а не ділення цілих чисел.
## Ділення на 0 і 0.0
Цілочисельне ділення з дільником 0 призведе до невизначеної поведінки, оскільки результат математично не визначений!
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int apples { 12 };
	std::cout << "You have " << apples << " apples. Enter how many people to divide them between: ";
	int x {};
	std::cin >> x;

	std::cout << "Each person gets " << apples / x << " whole apples.\n"; // apples and x are int, so this is integer division

	return 0;
}
```
Якщо ви запустите наведену вище програму і введете `0`, ваша програма, швидше за все, завершить роботу. Спробуйте, це не зашкодить вашому комп'ютеру.

Результат ділення на значення з плаваючою комою `0.0` визначається реалізацією (тобто поведінка визначається компілятором/архітектурою). На архітектурах, які підтримують формат з плаваючою комою IEEE754, результатом буде `NaN` або `Inf`. На інших архітектурах результатом, ймовірно, буде невизначена поведінка.

Ви можете побачити, що робить ваша програма, запустивши наступну програму і ввівши `0` або 0.0:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int apples { 12 };
	std::cout << "You have " << apples << " apples. Enter how many servings of apples you want: ";

	double d {};
	std::cin >> d;

	std::cout << "Each serving is " << apples / d << " apples.\n"; // d is double, so this is floating point division

	return 0;
}
```
## Арифметичні оператори присвоювання

|Operator|Symbol|Form|Operation|
|---|---|---|---|
|Assignment|=|x = y|Assign value y to x|
|Addition assignment|+=|x += y|Add y to x|
|Subtraction assignment|-=|x -= y|Subtract y from x|
|Multiplication assignment|*=|x *= y|Multiply x by y|
|Division assignment|/=|x /= y|Divide x by y|
|Remainder assignment|%=|x %= y|Put the remainder of x / y in x|
До цього моменту, коли вам потрібно було додати 4 до змінної, ви, ймовірно, робили наступне:
```cpp
x = x + 4; // add 4 to existing value of x
```
Це працює, але трохи незграбно, і вимагає виконання двох операторів (оператор`+` та оператор`=`).

Оскільки запис операторів типу `x = x + 4` є дуже поширеним, для зручності у C++ передбачено п'ять арифметичних операторів присвоювання. Замість `x = x + 4` можна написати `x += 4`. Замість `x = x * y` можна написати `x *= y`.

Таким чином, вищесказане стає:
```cpp
x += 4; // add 4 to existing value of x
```
