---
date: 2024-09-02
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Основи
---
## Літерали
Розглянемо наступні два твердження:

```cpp
std::cout << "Hello world!";
int x { 5 };
```

Що таке "Hello world!" і "5"? Це літерали. Літерал (також відомий як літеральна константа) - це фіксоване значення, яке було вставлено безпосередньо у вихідний код.

І літерали, і змінні мають значення (і тип). На відміну від змінної (значення якої можна встановлювати та змінювати за допомогою ініціалізації та присвоєння відповідно), значення літералу є фіксованим (5 - це завжди 5). Саме тому літерали називають константами.

Щоб ще більше підкреслити різницю між літералами та змінними, давайте розглянемо цю коротку програму:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 5 << '\\n'; // print the value of a literal

    int x { 5 };
    std::cout << x << '\\n'; // print the value of a variable
    return 0;
}
```

У рядку 5 ми виводимо значення `5` на консоль. Коли компілятор скомпілює його, він згенерує код, який змусить `std::cout` надрукувати значення `5`. Це значення `5` буде скомпільовано у виконуваний файл і може бути використано безпосередньо.

У рядку 7 ми створюємо змінну з іменем x та ініціалізуємо її значенням `5`. Компілятор згенерує код, який копіює буквальне значення `5` у будь-яку ділянку пам'яті, призначену для x. У рядку 8, коли ми виводимо `x`, компілятор згенерує код, який змусить `std::cout` надрукувати значення у комірці пам'яті x (яка має значення `5`).

Таким чином, обидва оператори виводу роблять одне й те саме (виводять значення `5`). Але у випадку з літералом значення `5` можна вивести безпосередньо. У випадку зі змінною, значення `5` має бути отримано з пам'яті, яку представляє змінна.

Це також пояснює, чому літерал є постійним, тоді як змінна може змінюватися. Значення літералу розміщується безпосередньо у виконуваному файлі, і сам виконуваний файл не може бути змінений після його створення. Значення змінної розміщується у пам'яті, і значення пам'яті можна змінювати під час виконання програми.
## Оператори
У математиці операція - це процес, що включає нуль або більше вхідних значень (так званих операндів), в результаті якого створюється нове значення (так зване вихідне значення). Конкретна операція, що виконується, позначається символом, який називається **оператором**.

Наприклад, ще в дитинстві ми всі знаємо, що 2 + 3 дорівнює 5. У цьому випадку літерали 2 і 3 є операндами, а символ + є оператором, який вказує нам застосувати математичне додавання до операндів, щоб отримати нове значення 5.

У C++ операції працюють так, як ви очікуєте. Наприклад:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << 1 + 2 << '\\n';

    return 0;
}
```

У цій програмі літерали 1 і 2 є операндами для оператора плюс (+), який створює вихідне значення 3. Це вихідне значення потім виводиться на консоль. У C++ вихідне значення операції часто називають значенням, що повертається.

Ви, ймовірно, вже добре знайомі зі стандартними арифметичними операторами, що використовуються у математиці, зокрема з додаванням (`+`), відніманням (`-`), множенням (`*`) та діленням (`/`). У C++ присвоювання (`=`) також є оператором, як і вставка (`<<`), вилучення (`>>`) та рівність (`==`). Хоча більшість операторів мають символи для імен (наприклад, `+` або `==`), є також ряд операторів, які є ключовими словами (наприклад, `new`, `delete` і `throw`).

Кількість операндів, які оператор отримує на вхід, називається **арністю** оператора. Мало хто знає, що означає це слово, тож не вживайте його в розмові і не сподівайтеся, що хтось зрозуміє, про що ви говорите. Оператори в C++ бувають чотирьох різних артиклів:

Унарні оператори діють з одним операндом. Прикладом унарного оператора є `operator-`. Наприклад, якщо задано `-5`, `operator-` бере буквальний операнд `5` і змінює його знак на протилежний, щоб отримати нове вихідне значення `-5`.

Бінарні оператори діють з двома операндами (часто їх називають лівим і правим, оскільки лівий операнд з'являється у лівій частині оператора, а правий - у правій). Прикладом бінарного оператора є оператор `+`. Наприклад, якщо задано `3 + 4`, оператор + бере лівий операнд `3` і правий операнд `4` і застосовує математичне додавання для отримання нового вихідного значення `7`. Оператори вставки (`<<`) і вилучення (`>>`) є бінарними операторами, які приймають `std::cout` або `std::cin` у лівій частині, а значення для виведення або змінну для введення у правій частині.

Тернарні оператори діють з трьома операндами. У C++ існує лише один з них (умовний оператор), який ми розглянемо пізніше.

Нульові оператори діють з нульовими операндами. У C++ існує лише один з них (оператор throw), який ми також розглянемо пізніше.

Зверніть увагу, що деякі оператори мають більше одного значення залежно від того, як вони використовуються. Наприклад, `operator-` має два контексти. Він може використовуватися в унарній формі для інвертування знаку числа (наприклад, для перетворення `5` на `-5`, або навпаки), або в двійковій формі для виконання віднімання (наприклад, `4 - 3`).
## Ланцюгові оператори
Оператори можуть бути з'єднані між собою таким чином, що вихід одного оператора може бути використаний як вхід для іншого оператора. Наприклад, у наступному прикладі: 2 * 3 + 4, оператор множення виконується першим і перетворює лівий операнд 2 і правий операнд 3 у значення, що повертається, 6 (яке стає лівим операндом для оператора плюс). Далі виконується оператор додавання, який перетворює лівий операнд 6 і правий операнд 4 у нове значення 10.

Ми поговоримо більше про порядок виконання операторів, коли будемо глибше вивчати тему операторів. Наразі достатньо знати, що арифметичні оператори виконуються у тому ж порядку, що і у звичайній математиці: Спочатку дужки, потім експоненти, потім множення і ділення, потім додавання і віднімання. Цей порядок іноді скорочено називають PEMDAS або розшифровують як мнемоніку "Please Excuse My Dear Aunt Sally" ("Вибачте, будь ласка, мою любу тітоньку Саллі").
## Значення, що повертаються, та побічні ефекти
Більшість операторів у C++ просто використовують свої операнди для обчислення значення, що повертається. Наприклад, -5 повертає значення -5, а 2 + 3 повертає значення 5. Є кілька операторів, які не повертають значення, що повертається (наприклад, delete і throw). Ми розглянемо їх пізніше.

Деякі оператори мають додаткову поведінку. Кажуть, що оператор (або функція), який має певний видимий ефект, окрім того, що повертає значення, має побічний ефект. Наприклад, коли обчислюється x = 5, оператор присвоювання має побічний ефект присвоювання значення 5 змінній x. Зміну значення x можна спостерігати (наприклад, за виведенням значення x) навіть після завершення виконання оператора. std::cout << 5 має побічний ефект виведення значення 5 на консоль. Ми можемо спостерігати, що 5 було виведено на консоль навіть після завершення виконання std::cout << 5.

Оператори з побічними ефектами зазвичай викликаються за поведінкою побічного ефекту, а не за значенням, яке вони повертають (якщо таке є).