---
date: 2024-09-02
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Основи
---
## Локальні змінні
Змінні, визначені всередині тіла функції, називаються **локальними** (на відміну від глобальних змінних, про які ми поговоримо в наступному розділі):

```cpp
int add(int x, int y)
{
    int z{ x + y }; // z is a local variable

    return z;
}
```

Параметри функції також зазвичай вважаються локальними змінними, і ми будемо вважати їх такими:

```cpp
int add(int x, int y) // function parameters x and y are local variables
{
    int z{ x + y };

    return z;
}
```

У цьому уроці ми розглянемо деякі властивості локальних змінних більш детально.
## Час життя локальної змінної
Параметри функції створюються та ініціалізуються під час введення функції, а змінні в тілі функції створюються та ініціалізуються в точці визначення.

Наприклад:

```cpp
int add(int x, int y) // x and y created and initialized here
{
    int z{ x + y };   // z created and initialized here

    return z;
}
```

Природне наступне питання: "Коли ж знищується змінна, що є екземпляром?". Локальні змінні знищуються у порядку, протилежному порядку створення, в кінці набору фігурних дужок, в яких вони визначені (або для параметра функції - в кінці функції).

```cpp
int add(int x, int y)
{
    int z{ x + y };

    return z;
} // z, y, and x destroyed here
```

Подібно до того, як життя людини визначається як час між її народженням і смертю, життя об'єкта визначається як час між його створенням і знищенням. Зверніть увагу, що створення та знищення змінних відбувається під час виконання програми (так званий час виконання), а не під час компіляції. Отже, час життя є властивістю часу виконання.

> [!NOTE]
> Наведені вище правила створення, ініціалізації та знищення є гарантіями. Тобто, об'єкти мають бути створені та ініціалізовані не пізніше точки визначення, а знищені не раніше кінця набору фігурних дужок, в яких вони визначені (або, для параметрів функції, в кінці функції).
> 
> Насправді, специфікація C++ надає компіляторам велику гнучкість у визначенні моменту створення та знищення локальних змінних. Об'єкти можуть бути створені раніше або знищені пізніше з метою оптимізації. Найчастіше локальні змінні створюються при вході у функцію, а знищуються у зворотному порядку при виході з функції. Ми обговоримо це більш детально у наступному уроці, коли будемо говорити про стек викликів.

Ось трохи складніша програма, яка демонструє час життя змінної на ім'я `x`:

```cpp
#include <iostream>

void doSomething()
{
    std::cout << "Hello!\\n";
}

int main()
{
    int x{ 0 };    // x's lifetime begins here

    doSomething(); // x is still alive during this function call

    return 0;
} // x's lifetime ends here
```

У наведеній вище програмі час життя `x` триває від моменту визначення до кінця функції `main`. Сюди входить час, витрачений на виконання функції `doSomething`.
## Що відбувається, коли об'єкт знищується?
У більшості випадків - нічого. Знищений об'єкт стає недійсним, і будь-яке подальше його використання призведе до невизначеної поведінки. У певний момент після знищення пам'ять, яку використовував об'єкт, буде звільнено для повторного використання.

> [!NOTE] 
> Якщо об'єкт є об'єктом типу класу, перед знищенням викликається спеціальна функція, яка називається деструктор. У багатьох випадках деструктор нічого не робить, і в цьому випадку ніяких витрат не виникає.

## Локальна сфера застосування
Область видимості ідентифікатора визначає, де ідентифікатор можна побачити і використовувати у вихідному коді. Якщо ідентифікатор можна бачити і використовувати, ми говоримо, що він знаходиться в області видимості. Якщо ідентифікатор не можна побачити, ми не можемо його використати і говоримо, що він знаходиться за межами області видимості. **Область видимості** - це властивість часу компіляції, і спроба використати ідентифікатор, який не входить до неї, призведе до помилки компіляції.

Область видимості локальної змінної починається в точці визначення змінної і закінчується в кінці набору фігурних дужок, в яких її визначено (або для параметрів функції - в кінці функції). Це гарантує, що змінні не можуть бути використані до точки визначення (навіть якщо компілятор вирішить створити їх раніше). Локальні змінні, визначені в одній функції, також не є видимими в інших функціях, які викликаються.

Ось програма, яка демонструє область видимості змінної з іменем `x`:

```cpp
#include <iostream>

// x is not in scope anywhere in this function
void doSomething()
{
    std::cout << "Hello!\\n";
}

int main()
{
    // x can not be used here because it's not in scope yet

    int x{ 0 }; // x enters scope here and can now be used within this function

    doSomething();

    return 0;
} // x goes out of scope here and can no longer be used
```

У вищенаведеній програмі змінна x входить в область видимості в точці визначення і виходить з неї в кінці головної функції. Зверніть увагу, що змінна `x` не входить в область видимості ніде всередині функції `doSomething`. Той факт, що функція `main` викликає функцію `doSomething`, не має значення у цьому контексті.
## "Поза межами" vs "вийти за межі”
Терміни "вихід за межі" та "вихід за межі" можуть заплутати програмістів-початківців.

Ідентифікатор знаходиться за межами області видимості будь-де, де до нього неможливо отримати доступ у коді. У наведеному вище прикладі ідентифікатор `x` знаходиться в області видимості від точки його визначення до кінця `main`. Ідентифікатор `x` знаходиться за межами області видимості поза цією ділянкою коду.

Термін "вихід за межі області видимості" зазвичай застосовується до об'єктів, а не до ідентифікаторів. Ми говоримо, що об'єкт виходить за межі видимості в кінці області видимості (кінцева фігурна дужка), в якій об'єкт було створено. У наведеному вище прикладі об'єкт з іменем x виходить за межі видимості в кінці функції `main`.

Час життя локальної змінної закінчується у точці виходу за межі області видимості, тому локальні змінні знищуються у цій точці.

Зауважте, що не всі типи змінних знищуються, коли вони виходять за межі області видимості. Приклади таких змінних ми розглянемо у наступних уроках.
## Інший приклад
Ось трохи складніший приклад. Пам'ятайте, що час життя - це властивість часу виконання, а область видимості - це властивість часу компіляції, тому, хоча ми говоримо про обидві властивості в одній програмі, вони застосовуються в різних точках.

```cpp
#include <iostream>

int add(int x, int y) // x and y are created and enter scope here
{
    // x and y are usable only within add()
    return x + y;
} // y and x go out of scope and are destroyed here

int main()
{
    int a{ 5 }; // a is created, initialized, and enters scope here
    int b{ 6 }; // b is created, initialized, and enters scope here

    // a and b are usable only within main()

    std::cout << add(a, b) << '\\n'; // calls add(5, 6), where x=5 and y=6

    return 0;
} // b and a go out of scope and are destroyed here
```

Параметри `x` та `y` створюються під час виклику функції `add`, їх можна побачити/використовувати лише в межах функції `add`, і вони знищуються в кінці функції `add`. Змінні `a` та `b` створюються у функції `main`, можуть бути видимими/використовуваними лише в межах функції main і знищуються в кінці main.

Щоб покращити ваше розуміння того, як все це поєднується, давайте простежимо цю програму трохи детальніше. Відбувається наступне, по порядку:
- Виконання починається з початку файлу main.
- створюється змінна main a і їй присвоюється значення 5.
- створюється змінна b і їй присвоюється значення 6.
- Викликається функція add зі значеннями аргументів 5 та 6.
- Параметри add x та y створюються та ініціалізуються значеннями 5 та 6 відповідно.
- Вираз x + y обчислюється для отримання значення 11.
- add копіює значення 11 назад до викликувача main.
- add знищує параметри y та x.
- main виводить 11 на консоль.
- main повертає 0 операційній системі.
- main знищує змінні b та a.

І ми закінчили.

Зверніть увагу, що якби функцію `add` було викликано двічі, параметри `x` та `y` було б створено та знищено двічі - по одному разу для кожного виклику. У програмі з великою кількістю функцій і викликів функцій змінні створюються і знищуються часто.
## Функціональний поділ
У наведеному вище прикладі легко побачити, що змінні `a` та `b` відрізняються від змінних `x` та `y`.

Тепер розглянемо наступну подібну програму:

```cpp
#include <iostream>

int add(int x, int y) // add's x and y are created and enter scope here
{
    // add's x and y are visible/usable within this function only
    return x + y;
} // add's y and x go out of scope and are destroyed here

int main()
{
    int x{ 5 }; // main's x is created, initialized, and enters scope here
    int y{ 6 }; // main's y is created, initialized, and enters scope here

    // main's x and y are usable within this function only
    std::cout << add(x, y) << '\\n'; // calls function add() with x=5 and y=6

    return 0;
} // main's y and x go out of scope and are destroyed here
```

У цьому прикладі ми лише змінили імена змінних `a` і `b` всередині функції `main` на `x` і `y`. Програма компілюється і виконується однаково, хоча функції `main` і `add` мають змінні з іменами `x` і `y`. Чому це працює?

По-перше, нам потрібно усвідомити, що хоча функції `main` і `add` мають змінні з іменами `x` і `y`, ці змінні є різними. Змінні `x` та `y` у функції main не мають нічого спільного з `x` та `y` у функції `add` - вони просто мають однакові імена.

По-друге, всередині функції `main` імена x та y означають локально визначені змінні `x` та `y`. Ці змінні можна побачити (і використовувати) лише всередині функції `main`. Аналогічно, всередині функції `add` імена `x` та `y` означають параметри функції `x` та `y`, які можна побачити (і використовувати) лише всередині `add`.

Коротше кажучи, ні `add`, ні `main` не знають, що інша функція має змінні з такими самими іменами. Оскільки області видимості не перетинаються, компілятору завжди зрозуміло, на які саме x та y посилаються в будь-який момент часу.

> [!NOTE] 
> Імена, що використовуються для параметрів функції або змінних, оголошених у тілі функції, є видимими лише в межах функції, яка їх оголошує. Це означає, що локальні змінні у функції можна називати незалежно від імен змінних в інших функціях. Це допомагає зберегти незалежність функцій.

Ми поговоримо про локальний масштаб та інші види масштабів у наступному розділі.
## Де визначити локальні змінні
У сучасній мові C++ найкращою практикою є визначення локальних змінних у тілі функції якомога ближче до їх першого використання:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << "Enter an integer: ";
	int x{};       // x defined here
	std::cin >> x; // and used here

	std::cout << "Enter another integer: ";
	int y{};       // y defined here
	std::cin >> y; // and used here

	int sum{ x + y }; // sum can be initialized with intended value
	std::cout << "The sum is: " << sum << '\\n';

	return 0;
}
```

У наведеному вище прикладі кожну змінну визначено безпосередньо перед її першим використанням. Не потрібно дотримуватися суворих правил - якщо ви бажаєте поміняти місцями рядки 5 і 6, це не проблема.

> [!success] 
> Визначайте локальні змінні якомога ближче до їх першого використання, наскільки це можливо.

> [!NOTE] 
> Через обмеження старих, більш примітивних компіляторів, мова C вимагала, щоб усі локальні змінні були визначені у верхній частині функції. Еквівалентна програма на C++, що використовує цей стиль, виглядала б так:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	int x{}, y{}, sum{}; // how are these used?

	std::cout << "Enter an integer: ";
	std::cin >> x;

	std::cout << "Enter another integer: ";
	std::cin >> y;

	sum = x + y;
	std::cout << "The sum is: " << sum << '\n';

	return 0;
}
```
> Цей стиль неоптимальний з кількох причин:
> 
> - Призначення цих змінних не є очевидним на етапі визначення. Вам потрібно проглянути всю функцію, щоб визначити, де і як використовується кожна змінна.
> - Передбачуване значення ініціалізації може бути недоступним у верхній частині функції (наприклад, ми не можемо ініціалізувати `num` до її передбачуваного значення, тому що ми ще не знаємо значення `x` та `y`).
> - Між ініціалізатором змінної та її першим використанням може бути багато рядків. Якщо ми не пам'ятаємо, яким значенням вона була ініціалізована, нам доведеться прокручувати назад до початку функції, а це відволікає.
## Коли використовувати параметри функції vs локальні змінні
Оскільки параметри функції та локальні змінні можуть використовуватися в тілі функції, програмістам-початківцям іноді важко зрозуміти, коли слід використовувати кожен з них. Параметр функції слід використовувати, коли користувач передає значення ініціалізації як аргумент. В іншому випадку слід використовувати локальну змінну.

Використання параметра функції там, де слід використовувати локальну змінну, призводить до того, що код виглядає наступним чином:

```cpp
#include <iostream>

int getValueFromUser(int val) // val is a function parameter
{
    std::cout << "Enter a value: ";
    std::cin >> val;
    return val;
}

int main()
{
    int x {};
    int num { getValueFromUser(x) }; // main must pass x as an argument

    std::cout << "You entered " << val << '\\n';

    return 0;
}
```

У наведеному вище прикладі `getValue()` визначив val як параметр функції. Через це функція `main()` повинна визначити x так, щоб їй було що передати як аргумент. Однак, фактичне значення `x` ніколи не використовується, і значення, яким ініціалізується `val`, ніколи не використовується. Змушувати викликаючу програму визначати і передавати змінну, яка ніколи не використовується, додає зайвої складності.

Правильно було б написати це наступним чином:

```cpp
#include <iostream>

int getValueFromUser()
{
    int val {}; // val is a local variable
    std::cout << "Enter a value: ";
    std::cin >> val;
    return val;
}

int main()
{
    int num { getValueFromUser() }; // main does not need to pass anything

    std::cout << "You entered " << val << '\\n';

    return 0;
}
```

У цьому прикладі `val` тепер є локальною змінною. `main()` став простішим, оскільки йому не потрібно визначати або передавати змінну для виклику `getValue().`
	
> [!success] 
> Коли змінна потрібна всередині функції:
> - Використовуйте параметр функції, коли користувач передаватиме значення ініціалізації змінної як аргумент.
> - В іншому випадку використовуйте локальну змінну.
## Знайомство з тимчасовими об'єктами
**Тимчасовий об'єкт** (який також іноді називають **анонімним об'єктом**) - це безіменний об'єкт, який створюється компілятором для тимчасового зберігання значення.

Існує багато різних способів створення тимчасових значень, але ось найпоширеніший з них:

```cpp
#include <iostream>

int getValueFromUser()
{
 	std::cout << "Enter an integer: ";
	int input{};
	std::cin >> input;

	return input; // return the value of input back to the caller
}

int main()
{
	std::cout << getValueFromUser() << '\\n'; // where does the returned value get stored?

	return 0;
}
```

У вищенаведеній програмі функція `getValueFromUser()` повертає значення, що зберігається у локальній змінній `input`, користувачеві. Оскільки `input` буде знищено в кінці функції, користувач отримує копію значення, тому він може використовувати його навіть після того, як `input` буде знищено.

Але де зберігається значення, яке копіюється назад викликаючому користувачеві? Ми не визначили жодної змінної в `main()`. Відповідь полягає в тому, що значення, яке повертається, зберігається у тимчасовому об'єкті. Потім цей тимчасовий об'єкт передається в `std::cout` для виведення.

> [!NOTE] 
> Повернення за значенням повертає тимчасовий об'єкт (який містить копію значення, що повертається) користувачеві.

Тимчасові об'єкти взагалі не мають області видимості (це має сенс, оскільки область видимості - це властивість ідентифікатора, а тимчасові об'єкти не мають ідентифікатора).

Тимчасові об'єкти знищуються в кінці повного виразу, в якому вони створені. Таким чином, тимчасовий об'єкт, створений для зберігання значення, що повертається функцією `getValueFromUser()`, буде знищено після виконання `std::cout << getValueFromUser() << '\\n'`.

У випадку, коли для ініціалізації змінної використовується тимчасовий об'єкт, ініціалізація відбувається до знищення тимчасового об'єкта.

У сучасному C++ (особливо починаючи з C++17) компілятор має багато хитрощів, щоб уникнути створення тимчасових об'єктів там, де раніше це було б необхідно. Наприклад, коли ми використовуємо значення, що повертається, для ініціалізації змінної, це зазвичай призводило б до створення тимчасового елемента, який зберігає значення, що повертається, а потім до використання тимчасового елемента для ініціалізації змінної. Однак у сучасній C++ компілятор часто пропускає створення тимчасового елемента і просто ініціалізує змінну безпосередньо значенням, що повертається.

Аналогічно, у вищенаведеному прикладі, оскільки значення, що повертається функцією `getValueFromUser()`, одразу виводиться на екран, компілятор може пропустити створення і знищення тимчасового елемента в `main()`, і використати значення, що повертається функцією `getValueFromUser()`, для безпосередньої ініціалізації параметра `operator<<`.