---
date: 2024-09-06
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Основи
---
## Дані та значення
Ви дізналися, що більшість інструкцій у програмі - це оператори, а функції - це групи операторів, які виконуються послідовно. Оператори всередині функції виконують дії, які (сподіваємося) призведуть до отримання результату, на який була розрахована програма.

Але як програми насправді створюють результати? Вони роблять це, маніпулюючи даними (читаючи, змінюючи та записуючи їх). У комп'ютерних технологіях дані - це будь-яка інформація, яку комп'ютер може переміщувати, обробляти чи зберігати.

> [!NOTE] 
>Програми - це набори інструкцій, які маніпулюють даними для отримання бажаного результату.

Програма може отримувати дані для роботи різними способами: з файлу або бази даних, через мережу, від користувача, який вводить дані з клавіатури, або від програміста, який вводить дані безпосередньо у вихідний код самої програми. У програмі "Hello world" з вищезгаданого уроку текст "Hello world!" був вставлений безпосередньо у вихідний код програми, надаючи програмі дані для використання. Потім програма маніпулює цими даними, надсилаючи їх на монітор для відображення.

Дані на комп'ютері, як правило, зберігаються у форматі, який є ефективним для зберігання чи обробки (і, таким чином, не є читабельним для людини). Таким чином, під час компіляції програми "Hello World" текст "Hello world!" перетворюється у більш ефективний для програми формат (двійковий, про який ми поговоримо у наступному уроці).

Окремий фрагмент даних називається **значенням**. Типовими прикладами значень є літери (наприклад, `a`), числа (наприклад, `5`) і текст (наприклад, `Hello`).
## Пам'ять з довільним доступом
Основна пам'ять комп'ютера називається **оперативною пам'яттю** (англ. **Random Access Memory**, скорочено **RAM** або **ОЗП**). Коли ми запускаємо програму, операційна система завантажує її в оперативну пам'ять. Будь-які дані, які жорстко закодовані в самій програмі (наприклад, текст на кшталт "Hello, world!"), завантажуються в цей момент.

Операційна система також резервує деяку додаткову оперативну пам'ять для програми, яку вона може використовувати під час роботи. Ця пам'ять зазвичай використовується для зберігання значень, введених користувачем, для зберігання даних, зчитаних з файлу або мережі, або для зберігання значень, обчислених під час роботи програми (наприклад, суми двох значень), щоб їх можна було використати пізніше.

Ви можете уявити собі оперативну пам'ять як серію пронумерованих комірок, які можна використовувати для зберігання даних під час роботи програми.

У деяких старих мовах програмування (наприклад, Applesoft BASIC) ви могли безпосередньо звертатися до цих скриньок (наприклад, ви могли написати інструкцію "отримати значення, що зберігається у поштовій скриньці номер 7532").
## Об'єкти та змінні
У C++ не рекомендується прямий доступ до пам'яті. Натомість ми отримуємо доступ до пам'яті опосередковано через об'єкт. **Об'єкт** - це ділянка пам'яті (зазвичай пам'яті), яка може зберігати значення і має інші пов'язані з ним властивості (які ми розглянемо у наступних уроках). Те, як компілятор та операційна система призначають пам'ять об'єктам, виходить за рамки цього уроку. Але ключовим моментом тут є те, що замість того, щоб казати "знайди значення, що зберігається у поштовій скриньці номер 7532", ми можемо сказати "знайди значення, що зберігається цим об'єктом" і дозволити компілятору з'ясувати, де і як отримати це значення. Це означає, що ми можемо зосередитися на використанні об'єктів для зберігання та отримання значень, і не турбуватися про те, де в пам'яті ці об'єкти насправді розміщені.

Хоча об'єкти в C++ можуть бути безіменними (анонімними), частіше ми називаємо наші об'єкти за допомогою ідентифікатора. Об'єкт з іменем називається **змінною**.

> [!NOTE] 
> Об'єкт використовується для зберігання значення в пам'яті. Змінна - це об'єкт, який має ім'я (ідентифікатор).


> [!NOTE]
> У загальному програмуванні термін об'єкт зазвичай означає безіменний об'єкт у пам'яті, змінну або функцію. У C++ термін об'єкт має вужче визначення, яке виключає функції.
## Інстанціювання змінної
Щоб створити змінну, ми використовуємо спеціальний тип інструкції оголошення, який називається визначенням (різницю між оголошенням і визначенням ми пояснимо пізніше).

Ось приклад визначення змінної з іменем `x`:

```cpp
int x; // оголосити змінну з іменем x типу int
```

Під час компіляції, коли компілятор бачить цей оператор, він записує собі, що ми визначаємо змінну, даючи їй ім'я `x`, і що вона має тип `int` (докладніше про типи ми поговоримо пізніше). З цього моменту (з деякими обмеженнями, про які ми поговоримо в наступному уроці), коли компілятор бачить ідентифікатор `x`, він буде знати, що ми посилаємося на цю змінну.

Під час запуску програми на виконання (так званий час **виконання**) змінна буде екземплярована. **Інстанціювання** - це химерне слово, яке означає, що об'єкт буде створено і йому буде присвоєно адресу в пам'яті. Змінні повинні бути екземпляризовані перед тим, як їх можна буде використовувати для зберігання значень. Для прикладу, скажімо, що змінна x екземплярована в комірці пам'яті 140. Кожного разу, коли програма використовує змінну x, вона буде звертатися до значення в комірці пам'яті 140. Екземпляр об'єкта іноді називають **примірником**.
## Типи даних
Досі ми з'ясували, що об'єкти - це області пам'яті, які можуть зберігати значення даних (про те, як саме зберігаються дані, ми поговоримо у наступному уроці). **Тип даних** (частіше просто **тип**) визначає, яке значення (наприклад, число, літеру, текст і т.д.) зберігатиме об'єкт.

У наведеному вище прикладі нашій змінній `x` було присвоєно тип `int`, що означає, що змінна x зберігатиме ціле значення. Ціле число - це число, яке можна записати без дробової частини, наприклад, `4`, `27`, `0`, `-2` або `-12`. Коротко можна сказати, що `x` є **цілочисельною змінною**.

У C++ тип змінної повинен бути відомий під **час компіляції** (коли програма компілюється), і цей тип не може бути змінений без перекомпіляції програми. Це означає, що ціла змінна може зберігати лише цілі значення. Якщо ви хочете зберігати значення іншого типу, вам потрібно використовувати інший тип.

**Цілі числа** - це лише один з багатьох типів, які підтримує C++ з коробки. Для ілюстрації, ось ще один приклад визначення змінної з використанням типу даних `double`:

```cpp
double width; // оголосити змінну з іменем width, типу double
```

C++ також дозволяє створювати власні кастомні типи і це частина того, що робить C++ потужною мовою.
## Визначення декількох змінних
В одному операторі можна визначити декілька змінних одного типу, розділяючи їх імена комою. Наступні 2 фрагменти коду фактично однакові:

```cpp
int a;
int b;
```

це те саме, що

```cpp
int a, b;
```

При визначенні декількох змінних у такий спосіб є дві типові помилки, яких часто припускаються початківці програмісти (обидві помилки не є серйозними, оскільки компілятор виявить їх і попросить вас виправити):

Перша помилка полягає у наданні типу кожній змінній при послідовному визначенні змінних.

```cpp
int a, int b; // неправильно (помилка компіляції)

int a, b; // вірно
```

Другою помилкою є спроба визначити змінні різних типів в одному операторі, що є недопустимим. Змінні різних типів повинні бути визначені в окремих операторах.

```cpp
int a, double b; // неправильно (помилка компіляції)

int a; double b; // вірно (але не рекомендується)

// вірно та рекомендується (просто для читання)
int a;
double b;
```

> [!tip] Найкращі практика
> Хоча мова дозволяє це робити, уникайте визначення декількох змінних одного типу в одному операторі. Замість цього визначайте кожну змінну в окремому операторі в окремому рядку (а потім використовуйте однорядковий коментар, щоб задокументувати, для чого вона використовується).
## Підсумок
У мові C++ для доступу до пам'яті використовуються об'єкти. Іменований об'єкт називається змінною. Змінні мають ідентифікатор, тип і значення (а також деякі інші атрибути, які тут не розглядаються). Тип змінної використовується для визначення того, як слід інтерпретувати значення в пам'яті.

У наступному уроці ми розглянемо, як надавати значення нашим змінним і як їх використовувати.