---
date: 2024-09-02
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Основи
---
## Вирази
Розглянемо наступну серію тверджень:

```cpp
// five() is a function that returns the value 5
int five()
{
    return 5;
}

int main()
{
    int a{ 2 };             // initialize variable a with literal value 2
    int b{ 2 + 3 };         // initialize variable b with computed value 5
    int c{ (2 * 3) + 4 };   // initialize variable c with computed value 10
    int d{ b };             // initialize variable d with variable value 5
    int e{ five() };        // initialize variable e with function return value 5

    return 0;
}
```

Кожен з цих операторів визначає нову змінну та ініціалізує її значенням. Зверніть увагу, що показані вище ініціалізатори використовують безліч різних конструкцій: літерали, змінні, оператори та виклики функцій. Якимось чином C++ перетворює всі ці різні речі в єдине значення, яке потім можна використовувати як значення ініціалізації для змінної.

Що спільного у всіх цих ініціалізаторів? Вони використовують вираз.

**Вираз** - це непорожня послідовність літералів, змінних, операторів і викликів функцій, яка обчислює одне значення. Процес виконання виразу називається обчисленням, а отримане значення - результатом виразу.

> [!NOTE] 
> У C++ результатом виразу може бути об'єкт, функція або ніщо. Наразі, для спрощення, будемо вважати, що вирази обчислюються для отримання значень.

Коли обчислюється вираз, обчислюється кожен член виразу, доки не залишиться єдине значення. Нижче наведено кілька прикладів різних типів виразів з коментарями, що пояснюють, як вони обчислюються:

```cpp
2               // 2 is a literal that evaluates to value 2
"Hello world!"  // "Hello world!" is a literal that evaluates to text "Hello world!"
x               // x is a variable that evaluates to the value of x
2 + 3           // operator+ uses operands 2 and 3 to evaluate to value 5
five()          // evaluates to the return value of function five()
```

Як бачите, літерали обчислюються до власних значень. Змінні обчислюються до значення змінної. Оператори (наприклад, `operator+`) використовують свої операнди для обчислення іншого значення. Ми ще не розглядали виклики функцій, але в контексті виразу виклики функцій обчислюються до будь-якого значення, яке повертає функція.

Вирази, що включають оператори з побічними ефектами, трохи складніші:

```cpp
x = 5           // x = 5 has side effect of assigning 5 to x, evaluates to x
x = 2 + 3       // has side effect of assigning 5 to x, evaluates to x
std::cout << x  // has side effect of printing value of x to console, evaluates to std::cout
```

Зверніть увагу, що вирази не закінчуються крапкою з комою і не можуть компілюватися самі по собі. Наприклад, якщо ви спробуєте скомпілювати вираз x = 5, ваш компілятор поскаржиться (ймовірно, на пропущену крапку з комою). Натомість, вирази завжди обчислюються як частина операторів.

Наприклад, візьмемо цей вираз:

```cpp
int x{ 2 + 3 }; // 2 + 3 is an expression that has no semicolon -- the semicolon is at the end of the statement containing the expression
```

Якщо розбити це твердження на синтаксис, то воно виглядатиме так:

`type identifier { expression };`

тип може бути будь-яким допустимим типом (ми вибрали `int`). ідентифікатор може бути будь-яким допустимим ім'ям (ми вибрали `x`). А вираз може бути будь-яким допустимим виразом (ми вибрали `2 + 3`, який використовує два літерали та оператор).

> [!NOTE] 
> Скрізь, де в C++ можна використовувати єдине значення, ви можете використовувати вираз, що створює значення, і цей вираз буде обчислено для отримання єдиного значення.
## Виразні оператори
Деякі вирази (наприклад, `x = 5`) корисні своїми побічними ефектами (у цьому випадку для присвоєння значення `5` змінній `x`). Однак вище ми вже згадували, що вирази не можуть виконуватися самі по собі - вони повинні існувати як частина оператора. Тож як ми можемо використовувати такі вирази?

На щастя, будь-який вираз легко перетворити на еквівалентний йому оператор. Оператор-вираз - це оператор, який складається з виразу, після якого ставиться крапка з комою. Коли оператор виразу виконується, вираз буде обчислено.

Таким чином, ми можемо взяти будь-який вираз (наприклад, `x = 5`) і перетворити його на оператор виразу (`x = 5;`), який буде скомпільовано.

Коли вираз використовується в операторі виразу, будь-яке значення, що повертається, згенероване виразом, відкидається (оскільки воно не використовується).

## Марні оператори виразів

Ми також можемо створювати оператори виразів, які компілюються, але не мають жодного ефекту. Наприклад, оператор виразу (`2 * 3;`) - це оператор виразу, який обчислює вираз до значення результату 6, яке потім відкидається. Хоча синтаксично такі оператори виразів є правильними, вони не приносять користі. Деякі компілятори (наприклад, gcc і Clang) видаватимуть попередження, якщо виявлять, що такий вираз є марним.

## Підвирази, повні вирази та складені вирази

Час від часу нам потрібно говорити про специфічні типи виразів. Для цього ми визначимо деякі пов'язані з ними терміни.

Розглянемо наступні вирази:

```cpp
2               // 2 is a literal that evaluates to value 2
2 + 3           // 2 + 3 uses operator + to evaluate to value 5
x = 4 + 5       // 4 + 5 evaluates to value 9, which is then assigned to variable x
```

Дещо спрощуючи, **підвираз** - це вираз, який використовується як операнд. Наприклад, підвиразами `x = 4 + 5` є `x` і `4 + 5`. Підвиразами `4 + 5` є `4` і `5`.

**Повний вираз** - це вираз, який не є під-виразом. Всі три вирази вище (`2`, `2 + 3` і `x = 4 + 5`) є повними виразами.

У повсякденній мові складений вираз - це вираз, який містить два або більше застосувань операторів. `x = 4 + 5` є складеним виразом, тому що він містить два застосування операторів (`operator=` і `operator+`). `2` і `2 + 3` не є складеними виразами.