---
date: 2024-09-22
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Константи_та_рядки
---
## Правило as-if
У C++ компіляторам надається велика свобода дій для оптимізації програм. Правило 'as-if'(якби) говорить, що компілятор може модифікувати програму як завгодно, щоб отримати більш оптимізований код, якщо ці модифікації не впливають на "спостережувану поведінку" програми.

> [!NOTE]
> Існує один виняток з правила "as-if": непотрібні виклики конструктора копіювання можна вилучити (опустити), навіть якщо ці конструктори копіювання мають спостережувану поведінку.

Те, як саме компілятор оптимізує програму, залежить від самого компілятора. Однак є речі, які ми можемо зробити, щоб допомогти компілятору оптимізувати краще.
## Можливість оптимізації
Розглянемо наступну коротку програму:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	int x { 3 + 4 };
	std::cout << x << '\n';

	return 0;
}
```
Висновок простий:
```
7
```
Однак тут прихована цікава можливість оптимізації.

Якби ця програма була скомпільована точно так, як вона була написана (без жодних оптимізацій), компілятор згенерував би виконуваний файл, який обчислював би результат `3 + 4` під час виконання (коли програма виконується). Якби програма була виконана мільйон разів, `3 + 4` було б обчислено мільйон разів, і отримане значення `7` було б видано мільйон разів.

Оскільки результат `3 + 4` ніколи не змінюється (він завжди дорівнює `7`), переобчислення цього результату кожного разу при виконанні програми є марнотратним.
## Оцінка часу компіляції виразів
Сучасні компілятори C++ можуть обчислювати деякі вирази під час компіляції. Коли це відбувається, компілятор може замінити вираз на його результат.

Наприклад, компілятор може оптимізувати наведений вище приклад до такого вигляду:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	int x { 7 };
	std::cout << x << '\n';

	return 0;
}
```
Ця програма видає той самий результат (`7`), що і попередня версія, але виконуваному файлу більше не потрібно витрачати процесорні цикли на обчислення `3 + 4` під час виконання! Навіть краще, нам не потрібно нічого робити, щоб увімкнути таку поведінку (окрім увімкнення оптимізації).

> [!NOTE]
> Оцінювання під час компіляції дозволяє компілятору виконувати роботу під час компіляції, яку інакше довелося б виконувати під час виконання.
> 
> Така оптимізація робить компіляцію довшою, але оскільки вирази потрібно обчислювати лише один раз під час компіляції (а не кожного разу, коли програма виконується), результуючі файли є швидшими і використовують менше пам'яті.
> 
> Здатність C++ виконувати обчислення під час компіляції є однією з найважливіших і найрозвинутіших сфер сучасної C++.

> [!NOTE]
> Чимало наступних уроків буде присвячено оцінюванню часу компіляції.
## Константні вирази
Один з видів виразів, який завжди можна обчислити під час компіляції, називається "**константний вираз**". Точне визначення константного виразу є складним, тому ми розглянемо його спрощено: Константний вираз - це вираз, який містить лише константи часу компіляції та оператори/функції, які підтримують обчислення під час компіляції.
> [!NOTE]
> Ще простіше: константний вираз - це вираз, у якому все, що входить до нього, можна обчислити під час компіляції.

**Константа часу компіляції** - це константа, значення якої має бути відоме під час компіляції. До них відносяться
- Літерали (наприклад, '5', '1.2')
- Змінні `Constexpr`
- Створювати інтегральні змінні з ініціалізатором у вигляді константного виразу (наприклад, `const int x { 5 };`). Це історичний виняток - у сучасній C++ перевага надається змінним типу `constexpr`.
- Нетипові параметри шаблону.
- Enumerators.

> [!NOTE]
> Змінні `const`, які не є константами часу компіляції, іноді називають константами часу виконання. Константи часу виконання не можна використовувати у константних виразах.
> Неінтегральні змінні `const` завжди є константами часу виконання (навіть якщо вони мають ініціалізатор константного виразу). Якщо вам потрібно, щоб такі змінні були константами часу компіляції, визначте їх як змінні типу `constexpr`.

Найпоширеніші типи операторів та функцій, які підтримують оцінювання під час компіляції, включають наступні:
- Арифметичні оператори з операндами, які є константами часу компіляції (наприклад, `1 + 2`)
- Функції `constexpr` та `consteval` (ми обговоримо їх пізніше в цьому розділі)
У наступному прикладі ми визначимо константні та неконстантні вирази. Ми також визначимо, які змінні є непостійними, константами часу виконання або константами часу компіляції.
```cpp
#include <iostream>

int getNumber()
{
    std::cout << "Enter a number: ";
    int y{};
    std::cin >> y;

    return y;
}

int main()
{
    // Non-const variables are always non-constants:
    int a { 5 };                 // 5 is a constant expression
    double b { 1.2 + 3.4 };      // 1.2 + 3.4 is a constant expression

    // Const integral variables with a constant expression initializer are compile-time constants:
    const int c { 5 };           // 5 is a constant expression
    const int d { c };           // c is a constant expression
    const long e { c + 2 };      // c + 2 is a constant expression

    // Other const variables are runtime constants:
    const int f { a };           // a is not a constant expression
    const int g { a + 1 };       // a + 1 is not a constant expression
    const int h { a + c };       // a + c is not a constant expression
    const int i { getNumber() }; // getNumber() is not a constant expression

    const double j { b };        // b is not a constant expression
    const double k { 1.2 };      // 1.2 is a constant expression

    return 0;
}
```
`5` є константним виразом, оскільки літерал `5` є константою часу компіляції. `const int c { 5 }` є константою часу компіляції, оскільки це змінна типу `const int` з ініціалізатором константного виразу. Після визначення таким чином, `c` можна використовувати у константних виразах (наприклад, як ініціалізатор `d`).

Вираз, який не є константним виразом, іноді називають виразом **часу виконання**. Наприклад, `std::cout << x << '\n'` є виразом часу виконання, оскільки `x` не є константою часу компіляції, а також тому, що `оператор<<` не підтримує обчислення часу компіляції при використанні для виведення (оскільки виведення не може бути виконано під час компіляції).
## Чому ми дбаємо про константні вирази
Константні вирази корисні (як мінімум) з трьох причин:
- Константні вирази завжди доступні для оцінки під час компіляції, а це означає, що вони з більшою ймовірністю будуть оптимізовані під час компіляції. Це призводить до швидшого та меншого коду.
- Для виразів часу виконання під час компіляції відомий лише тип виразу. Для константних виразів під час компіляції відомий і тип, і значення виразу. Це дозволяє нам виконати перевірку цих значень на правильність під час компіляції. Якщо таке значення не відповідає нашим вимогам, ми можемо зупинити збірку, що дозволить нам негайно виявити і виправити проблему. В результаті ми отримуємо код, який є безпечнішим, легшим для тестування і складнішим для зловживання.
- Деякі функції C++, які ми розглянемо у наступних уроках, потребують константних виразів (див. нижче).

> [!NOTE]
> Кілька поширених випадків, коли потрібен константний вираз:
> - Ініціалізатор змінної `constexpr`.
> - Нетиповий аргумент шаблону.
> - Визначена довжина масиву `std::array`.

> [!NOTE]
> Константні вирази (включно зі змінними `constexpr` та функціями `constexpr`, про які ми поговоримо пізніше) можуть допомогти створити швидший, менший та безпечніший код. Деякі функції C++ вимагають константних виразів.
## Коли обчислюються константні вирази?
Компілятор зобов'язаний обчислювати константні вирази під час компіляції лише у контекстах, які вимагають константних виразів (наприклад, ініціалізатор константи часу компіляції). У контекстах, які не вимагають константних виразів, компілятор може вибирати, чи обчислювати константний вираз під час компіляції, чи під час виконання.
```cpp
const int x { 3 + 4 }; // constant expression 3 + 4 must be evaluated at compile-time
int y { 3 + 4 };       // constant expression 3 + 4 may be evaluated at compile-time or runtime
```
Оскільки змінна `x` має тип `const int` та ініціалізатор константного виразу, вона є константою часу компіляції. Її ініціалізатор має бути обчислений під час компіляції (інакше значення `x` не було б відомим під час компіляції, і `x` не була б константою часу компіляції).

Оскільки змінна `y` не потребує ініціалізатора константного виразу, компілятор може вибирати, де обчислювати `3 + 4` - під час компіляції чи під час виконання.

Навіть якщо цього не вимагається, сучасні компілятори зазвичай обчислюють константні вирази на етапі компіляції, оскільки так легше оптимізувати і це більш продуктивно.

> [!NOTE]
> Компілятор зобов'язаний обчислювати константні вирази лише під час компіляції у контекстах, які вимагають константних виразів. В інших випадках він може це робити, а може і не робити.
## Часткова оптимізація константних підвиразів
Тепер розглянемо наступний приклад:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << 3 + 4 << '\n';

	return 0;
}
```
Повний вираз `std::cout << 3 + 4 << '\n'`; є виразом часу виконання, оскільки виведення може бути виконано лише під час виконання програми. Але зверніть увагу, що повний вираз містить константний підвираз `3 + 4`.

Компілятори вже давно вміють оптимізувати константні під-вирази, навіть якщо повний вираз є виразом часу виконання. Цей процес оптимізації називається "**згортанням констант**" і дозволений за правилом as-if.

Отриманий оптимізований код буде виглядати так:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << 7 << '\n';

	return 0;
}
```
## Оптимізація непостійних виразів
Компілятори навіть здатні оптимізувати непостійні вирази або під-вирази у певних випадках. Давайте повернемося до попереднього прикладу:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	int x { 7 };            // x is non-const
	std::cout << x << '\n'; // x is a non-constant subexpression

	return 0;
}
```
Після ініціалізації `x` значення `7` буде збережено у пам'яті, виділеній для `x`. Потім у наступному рядку програма знову звернеться до пам'яті, щоб отримати значення `7` і вивести його на друк.

Навіть якщо `x` не є константою, розумний компілятор може зрозуміти, що `x` завжди буде обчислюватися як `7` у цій конкретній програмі, і за правилом "якби" оптимізує програму під це значення:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	int x { 7 };
	std::cout << 7 << '\n';

	return 0;
}
```
Оскільки `x` більше не використовується у програмі, компілятор може зробити ще один крок і оптимізувати програму до цього значення:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << 7 << '\n';

	return 0;
}
```
У цій версії змінну `x` було повністю вилучено (оскільки вона не використовувалася, а отже, не була потрібна). Коли змінну видалено з програми, ми говоримо, що її було оптимізовано (або вилучено).

Однак, оскільки `x` не є константою, така оптимізація вимагає від компілятора усвідомлення того, що значення `x` насправді не змінюється (хоча могло б змінюватися). Чи зрозуміє це компілятор, залежить від того, наскільки складною є програма і наскільки досконалими є оптимізаційні процедури компілятора.
## Константні змінні легше оптимізувати
Тепер розглянемо подібний приклад:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	const int x { 7 }; // x is now const
	std::cout << x << '\n';

	return 0;
}
```
У цій версії компілятору більше не потрібно робити висновок, що `x` не зміниться. Оскільки `x` тепер `const`, компілятор має гарантію, що `x` не може бути змінено після ініціалізації. Це полегшує компілятору розуміння того, що він може безпечно оптимізувати `x` з цієї програми, а отже, він з більшою ймовірністю це зробить.

Ранжування змінних за ймовірністю того, що компілятор зможе їх оптимізувати:
- Постійні змінні часу компіляції (завжди можуть бути оптимізовані)
- Константні змінні виконання
- Неконстантні змінні (ймовірно, оптимізовані лише у простих випадках)

> [!NOTE]
> Якщо зробити змінну константою, це допоможе компілятору оптимізувати роботу.
> 
> Константні змінні часу компіляції також можна використовувати у константних виразах, які з більшою ймовірністю обчислюються під час компіляції, ніж у виразах часу виконання.
> 
> Обидва ці способи допомагають зробити наші програми швидшими і використовувати менше пам'яті.
## Оптимізація може ускладнити налагодження програм
Коли компілятор оптимізує програму, змінні, вирази, оператори та виклики функцій можуть бути переставлені, змінені, замінені значенням або навіть повністю видалені. Такі зміни можуть ускладнити ефективне налагодження програми.

Під час виконання може бути важко налагоджувати скомпільований код, який вже не дуже добре співвідноситься з оригінальним вихідним кодом. Наприклад, якщо ви спробуєте переглянути змінну, яку було оптимізовано, налагоджувач не зможе знайти цю змінну. Якщо ви спробуєте ввійти у функцію, яку було оптимізовано, відладчик просто пропустить її. Отже, якщо ви налагоджуєте свій код і відладчик поводиться дивно, це найімовірніша причина.

Під час компіляції у нас мало видимості і мало інструментів, які допоможуть нам зрозуміти, що взагалі робить компілятор. Якщо змінна або вираз замінюється значенням, і це значення є неправильним, як ми взагалі можемо його налагодити? Це постійна проблема.

Щоб мінімізувати такі проблеми, у налагоджувальних збірках зазвичай відключають (або вимикають) оптимізацію, щоб скомпільований код більше відповідав вихідному коду.

> [!NOTE]
> Налагодження під час компіляції є недостатньо розвиненою областю. Станом на C++23, на розгляді знаходиться ряд документів для майбутніх мовних стандартів (таких як цей), які (якщо їх буде схвалено) додадуть до мови можливості, що допоможуть у цьому.