---
date: 2024-09-06
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Основи
---
## Неініціалізовані змінні
На відміну від деяких мов програмування, C/C++ не ініціалізує більшість змінних автоматично заданим значенням (наприклад, нулем). Коли неініціалізованій змінній надається адреса пам'яті для зберігання даних, значенням за замовчуванням для цієї змінної буде будь-яке (сміттєве) значення, яке вже є за цією адресою пам'яті! Змінна, якій не було надано відомого значення (під час ініціалізації або присвоєння), називається неініціалізованою змінною.

> [!NOTE]
>Багато читачів очікують, що терміни "ініціалізований" і "неініціалізований" є строгими протилежностями, але це не зовсім так! У звичайній мові "ініціалізований" означає, що об'єкту було надано початкове значення в момент визначення. "Неініціалізований" означає, що об'єкту ще не було надано відомого значення (будь-яким способом, включаючи присвоювання). Отже, об'єкт, який не ініціалізовано, але якому потім присвоєно значення, вже не є неініціалізованим (оскільки йому надано відоме значення).
>
>Підсумуємо:
>- Ініціалізація = об'єкту надається відоме значення у точці визначення.
>- Присвоєння = об'єкту надано відоме значення за межами точки визначення.
>- Неініціалізований = об'єкту ще не надано відомого значення.
>
> Аналогічно, розглянемо визначення змінної:
> ```
> int x;
> ```

> [!NOTE]
> Відсутність ініціалізації - це оптимізація продуктивності, успадкована від мови C, коли комп'ютери були повільними. Уявіть випадок, коли вам потрібно прочитати 100 000 значень з файлу. У такому випадку ви можете створити 100 000 змінних, а потім заповнити їх даними з файлу.
> 
> Якби C++ ініціалізував усі ці змінні значеннями за замовчуванням при створенні, це призвело б до 100 000 ініціалізацій (що було б повільно) і не мало б користі (оскільки ви все одно перезаписуєте ці значення).
> 
> Наразі вам слід завжди ініціалізувати ваші змінні, оскільки витрати на це мізерно малі у порівнянні з користю. Коли ви відчуєте себе більш комфортно з мовою, можуть бути випадки, коли ви можете опустити ініціалізацію з метою оптимізації. Але це завжди слід робити вибірково і навмисно.

Використання значень неініціалізованих змінних може призвести до неочікуваних результатів. Розглянемо наступну коротку програму:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    // define an integer variable named x
    int x; // this variable is uninitialized because we haven't given it a value

    // print the value of x to the screen
    std::cout << x << '\n'; // who knows what we'll get, because x is uninitialized

    return 0;
}
```

У цьому випадку комп'ютер виділить деяку невикористану пам'ять для x. Потім він надішле значення, що міститься у цій ділянці пам'яті, до `std::cout`, яка виведе це значення (інтерпретоване як ціле число). Але яке саме значення буде виведено? Відповідь - "хтозна!", і ця відповідь може змінюватися (а може і не змінюватися) кожного разу, коли ви запускаєте програму. Коли автор запускав цю програму у Visual Studio, `std::cout` виводив значення `7177728`, а наступного разу `-5277592`. Не соромтеся скомпілювати і запустити програму самостійно (ваш комп'ютер не вибухне).

Більшість сучасних компіляторів намагаються виявити, чи використовується змінна без значення. Якщо їм вдасться це виявити, вони, як правило, видадуть попередження або помилку під час компіляції. Наприклад, компіляція наведеної вище програми у Visual Studio видасть таке попередження:

`c:\VCprojects\test\test.cpp(11) : warning C4700: uninitialized local variable 'x' used`

Якщо ваш компілятор не дозволяє вам скомпілювати і запустити на виконання наведену вище програму (наприклад, через те, що він вважає цю проблему помилкою), ось можливе рішення, яке допоможе обійти цю проблему:

```cpp
#include <iostream>

void doNothing(int&) // Don't worry about what & is for now, we're just using it to trick the compiler into thinking variable x is used
{
}

int main()
{
    // define an integer variable named x
    int x; // this variable is uninitialized

    doNothing(x); // make the compiler think we're assigning a value to this variable

    // print the value of x to the screen (who knows what we'll get, because x is uninitialized)
    std::cout << x << '\\n';

    return 0;
}
```

Використання неініціалізованих змінних є однією з найпоширеніших помилок програмістів-початківців, і, на жаль, вона також може бути однією з найскладніших для налагодження (оскільки програма може працювати нормально, якщо неініціалізованій змінній випадково присвоїти ділянку пам'яті, яка має розумне значення, наприклад, 0).

Це є основною причиною того, що "завжди ініціалізуйте ваші змінні" є найкращою практикою.
## Невизначена поведінка
Використання значення з неініціалізованої змінної - наш перший приклад невизначеної поведінки. Невизначена поведінка (часто скорочено UB) - це результат виконання коду, поведінка якого недостатньо чітко визначена мовою C++. У цьому випадку мова C++ не має правил, які визначають, що станеться, якщо ви використаєте значення змінної, якій не було надано відомого значення. Отже, якщо ви дійсно це зробите, це призведе до невизначеної поведінки.

Код, що реалізує невизначену поведінку, може мати один з наступних симптомів:
- Ваша програма щоразу видає різні результати під час запуску.
- Ваша програма постійно видає один і той самий неправильний результат.
- Ваша програма поводиться непослідовно (іноді видає правильний результат, іноді ні).
- Ваша програма виглядає так, ніби вона працює, але згодом видає неправильні результати.
- Ваша програма аварійно завершує роботу, одразу або пізніше.
- Ваша програма працює на одних компіляторах, але не на інших.
- Ваша програма працює до тих пір, поки ви не зміните якийсь інший, здавалося б, не пов'язаний з нею код.

Або ж ваш код може і так працювати коректно.

> [!NOTE] 
> Невизначена поведінка - це як коробка цукерок. Ніколи не знаєш, що ти отримаєш!

C++ містить багато випадків, які можуть призвести до невизначеної поведінки, якщо ви не будете обережними. Ми вказуватимемо на них у наступних уроках, коли зустрічатимемо їх. Запам'ятайте, де знаходяться ці випадки, і переконайтеся, що ви уникаєте їх.
## Поведінка, визначена реалізацією, та невизначена поведінка
**Поведінка, визначена реалізацією**, означає, що поведінка певного синтаксису визначається реалізацією (компілятором). Така поведінка має бути узгодженою та задокументованою, але різні компілятори можуть давати різні результати.

Розглянемо простий приклад поведінки, визначеної реалізацією:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << sizeof(int) << '\\n'; // print how many bytes of memory an int value takes

	return 0;
}
```

На більшості платформ це дасть `4`, але на інших `2`.

**Невизначена поведінка** майже ідентична поведінці, визначеній реалізацією, у тому сенсі, що поведінка залишається на розсуд реалізації, але реалізація не зобов'язана документувати поведінку.

Зазвичай ми намагаємося уникати визначеної та невизначеної поведінки, оскільки це означає, що наша програма може працювати не так, як очікується, якщо її буде скомпільовано на іншому компіляторі (або навіть на тому ж компіляторі, якщо ми змінимо налаштування проекту, які впливають на поведінку реалізації!).

> [!tip] 
> Уникайте визначеної реалізацією та невизначеної поведінки, коли це можливо, оскільки вона може призвести до неправильної роботи вашої програми на інших реалізаціях.
