---
date: 2024-09-01
tags:
  - Процедурне_програмування
  - Основи
---
## Структури
**Комп'ютерна програма** - це послідовність інструкцій, які вказують комп'ютеру, що робити. **Оператор** - це тип інструкції, який змушує програму виконати певну дію.

**Оператори** - це, безумовно, найпоширеніший тип інструкцій у програмі на C++. Це тому, що вони є найменшою незалежною одиницею обчислень у мові C++. У цьому відношенні вони діють так само, як речення у природній мові. Коли ми хочемо передати ідею іншій людині, ми зазвичай пишемо або говоримо реченнями (а не випадковими словами чи складами). У C++, коли ми хочемо, щоб наша програма щось зробила, ми зазвичай пишемо оператори.

Більшість (але не всі) операторів у C++ закінчуються крапкою з комою. Якщо ви бачите рядок, який закінчується крапкою з комою, ймовірно, це оператор.

У мові високого рівня, такій як C++, один оператор може скомпілюватись у багато інструкцій машинної мови.
## Функції та основна функція
У C++ оператори зазвичай групуються в блоки, які називаються функціями. **Функція** - це набір операторів, які виконуються послідовно (по порядку, зверху вниз). Коли ви навчитеся писати власні програми, ви зможете створювати власні функції та комбінувати оператори так, як вам заманеться.

> [!NOTE] 
> Кожна програма на C++ повинна мати спеціальну функцію з ім'ям main (всі літери малі). Під час запуску програми оператори всередині main виконуються у послідовному порядку.

Програми зазвичай завершуються (закінчують роботу) після виконання останнього оператора всередині функції `main` (хоча за певних обставин програми можуть перериватися достроково або виконувати деяке очищення після завершення роботи).

Функції зазвичай пишуться для виконання певної роботи або корисної дії. Наприклад, функція з іменем `max` може містити оператори, які визначають, яке з двох чисел більше. Функція з іменем `calculateGrade` може обчислювати оцінку студента за набором тестових балів. Функція з іменем `printEmployee` може виводити на консоль інформацію про працівника.


> [!NOTE] 
> При обговоренні функцій досить поширеним скороченням є додавання пари круглих дужок в кінці імені функції. Наприклад, якщо ви бачите термін main() або doSomething(), це скорочення для функцій з іменами main або doSomething відповідно. Це допомагає відрізнити функції від інших об'єктів з іменами (наприклад, змінних) без необхідності кожного разу писати слово "function".

У програмуванні ім'я функції (або об'єкта, типу, шаблону тощо...) називається її **ідентифікатором**.

## Hello world!
Тепер, коли ви маєте коротке уявлення про те, що таке оператори та функції, давайте повернемося до нашої програми "Hello world" і розглянемо на високому рівні, що робить кожен рядок більш детально.
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
   std::cout << "Hello world!";
   return 0;
}
```

Рядок 1 - це спеціальний тип рядка, який називається директивою препроцесора. Ця директива `#include` препроцесора вказує на те, що ми хочемо використовувати вміст бібліотеки `iostream`, яка є частиною стандартної бібліотеки C++, що дозволяє нам читати і записувати текст з/на консоль. Цей рядок нам потрібен для того, щоб використати `std::cout` у рядку 5. Виключення цього рядка призведе до помилки компіляції у рядку 5, оскільки компілятор не знатиме, що таке `std::cout`.

Рядок 2 порожній і ігнорується компілятором. Цей рядок існує лише для того, щоб зробити програму більш читабельною для людини (шляхом відокремлення директиви препроцесора `#include` та наступних частин програми).

Рядок 3 повідомляє компілятору, що ми збираємося написати (визначити) функцію з іменем (ідентифікатором) `main`. Як ви дізналися вище, кожна програма на C++ повинна мати функцію `main`, інакше вона не зможе з'єднатися.

Рядки 4 і 7 повідомляють компілятору, які рядки є частиною головної функції. Все, що знаходиться між відкриваючою фігурною дужкою у рядку 4 і закриваючою фігурною дужкою у рядку 7, вважається частиною функції `main`. Це називається тілом функції.

Рядок 5 є першим оператором у функції `main` і першим оператором, який буде виконано під час запуску нашої програми. `std::cout` (що означає "виведення символів") та оператор `<<` дозволяють нам виводити інформацію на консоль. У нашому випадку ми виводимо текст "Hello world!". Цей оператор створює видимий вивід програми.

Рядок 6 - це оператор повернення. Коли виконувана програма завершує роботу, вона надсилає значення назад до операційної системи, щоб вказати, успішно вона працювала чи ні. Цей оператор повернення повертає операційній системі значення `0`, що означає "все пройшло добре!". Це останній оператор у програмі, що виконується.

Всі програми, які ми пишемо, будуть слідувати цьому загальному шаблону або його варіації.

Ви можете самостійно скомпілювати і запустити цю програму, і ви побачите, що вона виведе у консоль наступне:

```
Hello world!
```
## Синтаксис і синтаксичні помилки
В англійській мові речення будуються за певними граматичними правилами, які ви, мабуть, вивчали на уроках англійської в школі. Наприклад, звичайні речення закінчуються крапкою. Правила, за якими будуються речення в мові, називаються **синтаксисом**. Якщо ви забуваєте про крапку і пишете два речення разом, це є порушенням синтаксису англійської мови.

У C++ також є синтаксис: правила того, як мають бути побудовані ваші програми, щоб вважатися коректними. Коли ви компілюєте програму, компілятор відповідає за те, щоб ваша програма відповідала базовому синтаксису мови C++. Якщо ви порушите правило, компілятор поскаржиться, коли ви спробуєте скомпілювати вашу програму, і видасть вам **синтаксичну помилку**.

Давайте подивимося, що станеться, якщо ми опустимо крапку з комою у рядку 5 програми "Hello world", ось так:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
   std::cout << "Hello world!"
   return 0;
}
```

Не соромтеся скомпілювати цю неправильно сформовану програму самостійно.

Visual Studio видає наступну помилку (ваш компілятор може видати повідомлення про помилку з іншим формулюванням):

```
c:\vcprojects\hello.cpp(6,3): error C2143: syntax error: missing ';' before 'return'
```

Компілятор повідомляє вам, що він зіткнувся з синтаксичною помилкою у рядку 6: він очікував крапку з комою перед оператором return, але не знайшов її. Хоча компілятор повідомить вам, який саме рядок коду він компілював, коли зіткнувся з синтаксичною помилкою, те, що потрібно виправити, насправді може знаходитися у попередньому рядку. У цьому випадку ми умовно поставимо крапку з комою в кінці рядка 5.

Синтаксичні помилки є поширеним явищем під час написання програм. На щастя, їх зазвичай легко знайти і виправити, оскільки компілятор зазвичай вказує вам на них. Компіляція програми завершиться лише після того, як усі синтаксичні помилки буде виправлено.

Ви можете спробувати видалити символи або навіть цілі рядки з програми "Hello world", щоб побачити різні типи помилок, які виникають. Спробуйте відновити відсутню крапку з комою в кінці рядка 5, а потім видалити рядки 1, 3 або 4 і подивіться, що станеться.